
HP 1 - Harry Potter ni a ka
Lagbɛrikɛla ka Kabakurun
Harry Potter ni Lagbɛrikɛla ka kabakurun
Harry Potter ye a ka baara kɛ
& .
Lagbɛrikɛla ka Kabakurun
J. K. Rowling fɛ
HP 1 - Harry Potter ni a ka
Lagbɛrikɛla ka Kabakurun
SABABU FƆLƆ
CƐDƐN MIN YE ƝƐNAMAYA KƐ
M r. ani Madamu Dursley, min bɛ nimɔrɔ naaninan na, Privet Drive, olu tun bɛ waso k’o fɔ
ko u tun bɛ cogo dafalen na, barika Ala ye kosɛbɛ. U tun ye mɔgɔ labanw ye
i tun bɛna a jira ko i sen bɛ fɛn kabakoma walima gundo fɛn o fɛn na, bawo u bɛ dɔrɔn
ma minɛ ni o kumakolon suguw ye.
Mr. Dursley tun ye baarakɛyɔrɔ dɔ ɲɛmɔgɔ ye min tɔgɔ ye ko Grunnings, o min ye...
drills (dɔrɔgu)w. A tun ye cɛba ye, sogo tun bɛ min na, a kɔ tun man ca, hali ni a tun bɛ ni...
muso ka bon kosɛbɛ. Madamu Dursley tun ka dɔgɔ ani a tun ye blonde ye ani a tun bɛ se ka kɛ siɲɛ fila ye
a delila ka kɔ hakɛ min na, o nana nafa caman lase a ma bawo a y’a musaka caman kɛ
waati craning nakɔ kogow kan, ka sigiɲɔgɔnw sɛgɛsɛgɛ. Dursleyw tun ye a
denkɛ fitinin min tɔgɔ ye ko Dudley ani u hakili la, cɛden ɲuman tun tɛ yen yɔrɔ si.
Dursleyw tun b’a fɛ fɛn o fɛn na, nka gundo fana tun b’u bolo, ani...
u ka siranba tun ye ko mɔgɔ dɔ bɛna a sɔrɔ. U tun t'a miiri k'u
tun bɛ se ka muɲu ni mɔgɔ dɔ y’a dɔn Poyikɛlaw ko la. Madamu Potter tun ye Madamu ye.
Dursley balimamuso, nka u tun ma ɲɔgɔn sɔrɔ kabini san damadɔ; tiɲɛ na, Madamu Dursley
a y' a kɛ i n' a fɔ balimamuso t' a fɛ , bawo a balimamuso n' a ka ɲumanya tɛ foyi la
cɛ tun tɛ Dursleyish ye i n’a fɔ a tun bɛ se ka kɛ cogo min na. Dursley somɔgɔw yɛrɛyɛrɛla
ka miiri sigiɲɔgɔnw bɛna min fɔ ni Poyiw sera nbɛda la. E
Dursleys tun b’a dɔn ko denkɛ fitinin dɔ fana bɛ Potters fɛ, nka u yɛrɛ ma deli ka kɛ
a ye a ye. Nin cɛnin in tun ye sababu ɲuman wɛrɛ ye ka Poyikɛlaw yɔrɔ janya; olu
tun t'a fɛ Dudley ka ɲagami ni denmisɛnnin ye o cogo la.
Tuma min na Cɛ ni Madamu Dursley kununna taratadon dulen, nɛrɛmuguma kan an ka maana
daminɛ , foyi tun tɛ sankolo sankaba la kɛnɛma min b' a jira ko kabako ni
gundolakow tun bɛna kɛ jamana fan bɛɛ la sɔɔni. Cɛ Dursley ye
a ye sɔgɔsɔgɔ kɛ k’a to a ka kravati min bɛ a sɛgɛn kosɛbɛ baara kama, ani Madamu Dursley
kumajugu fɔ ka taa ni nisɔndiya ye k’a to Dudley kulekanba dɔ kɛlɛli la a ka sigilan sanfɛla la.
U si m’a kɔlɔsi ko wulu belebeleba dɔ bɛ ka panpan ka tɛmɛ finɛtiri fɛ.
San 8 ni tila waati la, Mr. Dursley y’a ka bɔrɔ ta, ka Madamu sɔgɔ.
Dursley ɲɛda kan, k'a ɲini ka Dudley susu ka foli kɛ nka a ma se, bawo
Dudley tun bɛ ka dimi sisan ani a tun b’a ka sɛnɛfɛnw fili kogow la.
“Tike fitinin,” Cɛ Dursley ye sɔgɔsɔgɔ kɛ tuma min na a bɔra so kɔnɔ. A donna a ka mobili kɔnɔ
ani ka kɔsegin ka bɔ numuya naani ka bolifɛn na.
Nbɛda nɔngɔn de la, a ye taamasiyɛn fɔlɔ kɔlɔsi yɔrɔ min na
fɛn kɛrɛnkɛrɛnnen dɔ — pusi bɛ karti kalan. Seginnkanni kelen kɔnɔ, Cɛ Dursley ma o kɛ
a ye min ye, a y’o faamu — o kɔfɛ, a y’a kunkolo wuli ka a lajɛ kokura. Yen
tun ye tabby cat ye min jɔlen bɛ Privet Drive nkɔni na, nka karti tun tɛ a kɔnɔ
ɲɛ. A tun bɛ se ka kɛ mun de la? N’a sɔrɔ o tun ye mɔgɔw ka namara ye
yeelen. Cɛ Dursley ye ɲɛji cɛ ka pusi filɛ ni ɲɛmajɔ ye. A ye a ɲɛ jɔlen to kɔfɛ. I n’a fɔ Mr Dursley
a ye mobili boli ka nkɔni lamini ani ka wuli sira kan, a ye wulu kɔlɔsi a ka filɛlikɛlan kɔnɔ. A tun ye
sisan ka taamasiyɛn kalan min ko Privet Drive — ayi, ka taamasiyɛn lajɛ; pusiw
tun tɛ se ka kartiw walima taamasiyɛnw kalan. Mr. Dursley y'a yɛrɛ lamaga dɔɔnin ka a bila
pusi bɔra a hakili la. A bɛ mobili boli ka taa dugu fan fɛ tuma min na a ma miiri foyi la fo a
a tun jigi b’a kan ko a bɛna se ka deriliw sɔrɔ o don na.
Nka dugu da la, degeliw gɛnna ka bɔ a hakili la fɛn dɔ fɛ
dɔ wɛrɛ. A sigilen tun bɛ sɔgɔmadafɛ siraba kan min tun bɛ kɛ tuma bɛɛ, a ma se k’o kɔlɔsi
a tun bɛ iko mɔgɔ caman tun bɛ yen minnu tun bɛ fini don cogo kabakoma na. Mɔgɔ minnu bɛ finiw don. Mr.
Dursley ma se ka mɔgɔw muɲu minnu tun bɛ fini nisɔndiyalenw don — getups i
ye kamalenninw kan ! A tun b’a miiri ko nin ye modɛli kura hakilintan dɔw ye. A
a y’a bolokɔnincininw dunun fɔ bolifɛn kan ani a ɲɛw binna ninnu kulu dɔ kan
weirdos jɔlen bɛ a kɛrɛfɛ kosɛbɛ. U tun bɛ ka kumakanw fɔ ɲɔgɔn fɛ ni nisɔndiya ye. Mr.
Dursley dimina k’a ye ko u fila-fila tun tɛ denmisɛnw ye fewu; mun na, o
cɛ tun ka kan ka kɔrɔbaya ka tɛmɛ a kan, ani ka fini dɔ don min ɲɛ ye emɛridi ye! E
nerve ka a la! Nka o kɔfɛ, a ye Mr Dursley minɛ ko n’a sɔrɔ nin ye hakilintanko dɔw ye
stunt —a jɛlen don ko nin mɔgɔw tun bɛ ka ɲɔgɔn lajɛ fɛn dɔ kama...ɔwɔ, o tun bɛna kɛ
a ka kɛ ten. Jagokɛlaw taara ɲɛ ani miniti damadɔ o kɔfɛ, Mr. Dursley sera...
Grunnings parking lot, a hakili seginna drills kan.
Mr. Dursley tun sigilen bɛ tuma bɛɛ k’a kɔ bila finɛtiri la a ka biro kɔnɔ min bɛ...
sankanso kɔnɔntɔnnan. Ni a tun ma o kɛ, n’a sɔrɔ a tun bɛna gɛlɛya a ma ka a hakili bɛɛ di degeliw ma
o sɔgɔma in na. Nka, a m’a ye ko wuluw bɛ ka tɛmɛn tile fɛ
mɔgɔw minnu bɛ duguma nbɛda la, olu y’o kɛ; u y'u bolo sin k'u da wulilen filɛ i n'a fɔ wulu kɔfɛ
wulu ye teliya kɛ a kun na. U fanba tun ma deli ka wulu ye hali su fɛ. Mr.
Nka, Dursley ye sɔgɔma kɛ cogo dafalen na, wuluw tun tɛ yen. A ye kulekan Bɔ a ka duuru la
mɔgɔ suguya wɛrɛw. A ye telefɔni weleli nafama caman kɛ ani ka pɛrɛn dɔɔnin
caman. A dusukunnata tun ka ɲi kosɛbɛ fo tilelafana dun waati, o waati la a y’a miiri ko a bɛna a senw kɔrɔta
a senw na ka taama sira tigɛ ka bunteni san a yɛrɛ ye burudamɛso la .
A tun ye mɔgɔw bɛɛ lajɛlen sɔrɔ finiw na fo ka tɛmɛ kulu dɔ kan
u bɛ burudamɛso kɛrɛ fɛ . A y’u ɲɛw jɔ ni dimi ye tuma min na a tɛmɛna. A tun t'a dɔn
mun na, nka u y'a dusu tiɲɛ. Nin kulu in tun bɛ ka sɔgɔsɔgɔ ni nisɔndiya ye, olu fana, ani...
a ma se ka dalajɛ tintin kelen ye . A tun bɛ segin sira kan ka tɛmɛ u fɛ,
ka donut belebele dɔ minɛ bɔrɔ kɔnɔ, ko a ye daɲɛ damadɔ minɛ u ye min na
tun b'a fɔ.
“Potters, o ye tiɲɛ ye, ne ye min mɛn —”
“ — ɔwɔ, u denkɛ, Harry —”
Cɛ Dursley jɔra ka sa. Siranya y’a fa. A ye a kɔ filɛ ka...
kumakanfɔlaw i n'a fɔ a b'a fɛ ka fɛn dɔ fɔ u ye, nka a ye miiri o la ka ɲɛ.
A bolila ka segin sira kan, ka teliya ka taa a ka biro la, ka sɔgɔsɔgɔ a ta la
sekeretɛri walasa a kana a degun , a y' a ka telefɔni minɛ , a tun bɛ ɲini ka ban
a ka so nimɔrɔ weleli la tuma min na a y’a hakilina Changé. A ye jaabi minɛbaga bila kɔfɛ
duguma k’a ɲɛda sɔgɔsɔgɔ, k’a miiri...ayi, a tun bɛ ka nalomanya kɛ. Poyikɛla
tun tɛ o tɔgɔ sugu ye min tɛ deli ka kɛ. A dalen tun b’a la ko mɔgɔ caman bɛ yen minnu tɔgɔ ye ko Potter
min ye denkɛ dɔ sɔrɔ min tɔgɔ ye ko Harry. Na miiri o la, a yɛrɛ tun dalen tɛ a balimakɛ denkɛ la
tun bɛ wele ko Harry. A tun ma deli ka cɛnin yɛrɛ ye. N’a sɔrɔ o tun ye Harvey ye. Walima
Harold ye. Nafa foyi tun tɛ ka Madamu Dursley jɔrɔ; a tun bɛ dimi kosɛbɛ tuma bɛɛ
a balimamuso kofɔli fɛn o fɛn. A ma a jalaki — ni a tun ye balimamuso dɔ sɔrɔ o cogo la...
nka u bɛɛ ye kelen ye, o mɔgɔw minnu bɛ finiw na....
A y’a ye ko a tun ka gɛlɛn kosɛbɛ k’a hakili bɛɛ di degeliw ma o wulada fɛ ani waati min na
a bɔra boon kɔnɔ nɛgɛ kanɲɛ duuru waati , a jɔrɔlen tun don hali bi fo a taamana ka ɲɛ
ka don mɔgɔ dɔ kɔnɔ min bɛ da kɔfɛ dɔrɔn.
A ye sɔgɔsɔgɔ ko: “Baasi tɛ,” k’a sɔrɔ cɛkɔrɔba fitinin in ye senna-tɛgɛrɛ kɛ k’a ɲini ka bin. A tun ye
segin damadɔw sanni Cɛ Dursley k’a faamu ko cɛ in ye violet don
finimugu. A tun bɛ iko a ma dimi fewu k’a sababu kɛ a tun bɛ ɲini ka gosi duguma. Kan
o kɔfɛ, a ɲɛda tilalen don ka kɛ nisɔndiyaba ye ani a y'o fɔ ni kan sɔgɔlen ye min ye
tɛmɛbagaw bɛ filɛli kɛ ni ɲɛmajɔ ye : « kana nimisa , n terikɛ , bawo foyi tun tɛ se ka ne dusu tiɲɛ bi !
Aw ka nisɔndiya, bawo I-Don-Min taara laban na! Hali Muggles i n'a fɔ i yɛrɛ
ka kan ka kɛ seli ye , nin nisɔndiya don , nisɔndiya don !
Wa cɛkɔrɔba ye Mr Dursley minɛ ka cɛmancɛ lamini, ka taama ka taa.
Cɛ Dursley jɔlen tora a ju la fo o yɔrɔ la. A tun ye a minɛ a la ni mɔgɔ dafalen dɔ ye
dunan. A tun b’a miiri fana ko u y’a wele ko Muggle, o mana kɛ fɛn o fɛn ye. A
tun bɛ sɔgɔsɔgɔ. A teliyara ka taa a ka mobili la ka taa so, a jigi tun b’a la ko a bɛ miiri
fɛnw , a tun ma deli ka minnu jigi da fɔlɔ , bawo a ma sɔn o ma
miirili ye.
A bɛ ka sama ka don nimɔrɔ naani ka bolifɛnw boliyɔrɔ la tuma min na, a ye fɛn fɔlɔ min ye —
wa o ma a dusukunnataw ɲɛ — a tun ye tabby cat ye a ye min ye o sɔgɔma. A
tun sigilen bɛ a ka nakɔ kogo kan sisan. A dalen tun b’a la ko o kelen de don; a tun bɛ ni
taamasiyɛn kelenw bɛ a ɲɛw lamini na.
“Shoo!” Madamu Dursley y’o fɔ ni kanba ye.
Pusi ma Yɛlɛma. O ye ɲɛda gɛlɛn dɔ di a ma dɔrɔn. Yala nin tun ye pusi normal ye wa
jogo? Cɛ Dursley y’a yɛrɛ ɲininka. A y’a ɲini k’a yɛrɛ sama ɲɔgɔn na, a y’a yɛrɛ bila
ka don so kɔnɔ. A tun cɛsirilen don hali bi ko a tɛna foyi fɔ a muso ye.
Madamu Dursley tun ye tile duman sɔrɔ, min tun bɛ cogo la. A y'o fɔ a ye sufɛdumuni senfɛ bɛɛ
Madamu Next Door ka gɛlɛyaw kan n’a denmuso ye ani Dudley tun bɛ cogo min na
ye daɲɛ kura dɔ dege (“A tɛna kɛ!”). Cɛ Dursley y’a ɲini ka wale kɛ cogo bɛnnen na. Tuma min na Dudley
tun bilala a ka dilan kan, a donna so kɔnɔ a waati la walasa ka kunnafoni laban minɛ
wulada kibaruyaw kan :
“Wa a laban na, kɔnɔw kɔlɔsibagaw yɔrɔ bɛɛ y’a jira ko jamana ta
wuluw bɛ ka u yɛrɛ minɛ cogo la min tɛ deli ka kɛ bi. Hali ni wuluw ka teli ka sogo ɲini at
su fɛ ani u man teli ka ye tile fɛ, yeli kɛmɛ caman kɛra
o kɔnɔw la minnu bɛ pan fan bɛɛ fɛ kabini tile bɔra. Fɛn dɔnbagaw tɛ se ka o kɛ
a ɲɛfɔ mun na wuluw y’u ka sunɔgɔcogo yɛlɛma yɔrɔnin kelen.” E
kunnafonidila y'a to a yɛrɛ ka sɔgɔsɔgɔ. “A ka ca ni gundo ye. Ani sisan, ka tɛmɛn Jim kan
McGuffin ni waati cogoya. A bɛna kɛ fɛn o fɛn ye wuluw ka sanji wɛrɛw ye bi su in na,
Jim?”
Weelekuntigi y’a fɔ ko: “Ayiwa, Ted, ne t’o dɔn, nka o tɛ
wuluw dɔrɔn de bɛ ka wale kɛ cogo kabakoma na bi. Lajɛbaga minnu yɔrɔ ka jan u ni ɲɔgɔn cɛ fo Kent,
Yorkshire, ani Dundee ye telefɔni ci n ma k’a fɔ n ye ko sanni sanji ka na n
layidu ta kunun , u ye dolow wulilenw sanjiba sɔrɔ ! Laala, mɔgɔw
bɛ ka Bonfire Night seli kɛ joona — a tɛ kɛ fo dɔgɔkun nata la, mɔgɔw ! Nka
Ne bɛ se ka layidu ta ko su ji bɛna kɛ bi su in na.”
Cɛ Dursley sigilen tun bɛ a ka sigilan kan ni nɛnɛ ye. Dolow bɛ marifa ci Angletɛri jamana bɛɛ la wa?
Wulu minnu bɛ pan tile fɛ wa? Mɔgɔ gundolamɔgɔw minnu bɛ finiw don yɔrɔ bɛɛ la wa? Ani a
whisper, a whisper ka ɲɛsin Potters ma....
Madamu Dursley nana so kɔnɔ ni te tasa fila ye. A tun ye
nafa foyi tɛ yen. A tun ka kan ka fɛn dɔ fɔ a ye. A y’a dawolo saniya ni siran ye. “Er
— Petunia, terikɛ — i ma mɛn i balimamuso fɛ kɔsa in na, tiɲɛ tɛ?”
I n’a fɔ a tun b’a miiri cogo min na, Madamu Dursley ɲɛda tun bɛ i ko a kabakoyara ani a dimina. O bɛɛ kɔfɛ, .
u tun b’a kɛ i n’a fɔ balimamuso t’a fɛ.
A y’a fɔ ni kɔnɔnajɛya ye ko: “Ayi. "Munna?"
Cɛ Dursley y’a fɔ ni kɔnɔnafili ye ko: “Fɛn nisɔndiyalenw kibaruyaw kan. “Owls...ka marifa ci
dolow...wa mɔgɔ nisɔndiyalen caman tun bɛ dugu kɔnɔ bi....”
"O de kama?" Madamu Dursley ye sɔgɔsɔgɔ kɛ.
“Ayiwa, n y’a miiri dɔrɔn...n’a sɔrɔ...a ye fɛn ye min bɛ tali kɛ...i la
dɔn...a ka jamaba.”
Madamu Dursley y’a ka te min dawolo sirilenw fɛ. Cɛ Dursley y’a yɛrɛ ɲininka
hali n’a y’a ja gɛlɛya k’a fɔ a ye ko a ye “Dɔgɔdaga” tɔgɔ mɛn. A y'a latigɛ ko a ma o kɛ
dare. O nɔ na a y’a fɔ, k’a sɔrɔ a ma se ka kɛ cogo min na, “U denkɛ — a tun bɛna kɛ
Dudley si hakɛ bɛ sisan, tiɲɛ tɛ?”
Madamu Dursley y’a fɔ ni kɔnɔnafili ye ko: “Ne hakili la, o don.
“A tɔgɔ ye di tugun? Howard, tiɲɛ tɛ wa?”
“Harry, a ko: “Harry. Nasty, common name, ni i ye ne ɲininka.”
“O, ɔwɔ,” Cɛ Dursley y’a fɔ, a dusukun tun bɛ ka jigin kosɛbɛ. “Ɔwɔ, ne yɛrɛ de
ka bɛn."
A ma kuma wɛrɛ fɔ o ko kan k'u to san fɛ ka taa u da.
K’a sɔrɔ Madamu Dursley tun bɛ sanuyaso kɔnɔ, Cɛ Dursley y’a yɛrɛ sɔgɔ ka taa sugo la
finɛtiri la ka jigin ɲɛfɛ nakɔ kɔnɔ. Pusi tun bɛ yen hali bi. A tun ye
a ɲɛ jɔlen bɛ Privet Drive duguma i n’a fɔ a bɛ fɛn dɔ makɔnɔ.
Yala a tun bɛ ka fɛnw miiri wa? Yala nin bɛɛ bɛ se ka kɛ sababu ye ka...
Bɔgɔdaga dilannikɛlaw? Ni a y'a Kɛ...n'a Bɔra k'u bɛ ɲɔgɔn fɛ ni fla ye — a ɲɛ, a ma Kɛ
miiri la ko a tun bɛ se ka o muɲu.
Dursley somɔgɔw donna u ka dilan kan. Madamu Dursley sunɔgɔra joona nka Mr.
Dursley dalen tun bɛ a la, a y’o bɛɛ wuli a hakili la. A ka miirili laban min bɛ mɔgɔ dusu saalo
sanni a ka sunɔgɔ o tun ye ko hali ni dagaw sen bɛ o la , a tɛ yen
kun min b’a to u ka gɛrɛ a ni Madamu Dursley la. Poyikɛlaw tun b’o dɔn kosɛbɛ
ale ni Petunia ye min miiri u n'u suguya la....A ma se k'a ye cogo min na
ani Petunia tun bɛ se ka ɲagami fɛn o fɛn na min bɛ se ka kɛ — ale
yawned and turned over — o ma se ka nɔ bila u la....
A tun filila kosɛbɛ cogo min na.
N’a sɔrɔ Cɛ Dursley tun bɛ ka wuli ka don sunɔgɔ la min man nɔgɔn, nka pusi tun bɛ ka taa
kogo min tun bɛ kɛnɛma, o tun tɛ sunɔgɔ taamasiɲɛ si jira. A tun sigilen bɛ i n'a fɔ a
ja, a ɲɛw jɔlen bɛ Privet Drive yɔrɔ jan na k’a sɔrɔ a ma ɲɛji cɛ. A ma kɛ ten
i n’a fɔ a bɛ yɛrɛyɛrɛ cogo min na ni mobili da dɔ ye sɔgɔsɔgɔ nbɛda nata la, wa ni wulu fila fana bɛ sɔgɔsɔgɔ
a ye sɔgɔsɔgɔ kɛ a kun na. Tiɲɛ na, a tun bɛ ɲini ka surunya su tilancɛ la sanni pusi ka wuli hali dɔɔnin.
Cɛ dɔ Bɔra nkɔni na, pusi tùn bɛ min Kɔlɔsi, a y'i Jira ten
barika la ani makun na i tun bɛna miiri ko a bɔra duguma dɔrɔn.
Pusi kùnkolo y'i Yɛlɛma k'a ɲɛw Dɔgɔya.
Nin cɛ in ɲɔgɔn foyi tun ma deli ka ye Privet Drive sira kan. A tun ka jan, .
a ka fin, a kɔrɔla kosɛbɛ, n'i y'a jateminɛ a kunsigi ni a kunsigi warijɛ fɛ, o fila bɛɛ tun ye
janya fo a bɛ se ka don a cɛsirilan kɔnɔ. A tun bɛ fini janw don, fini bulama dɔ min
ye dugukolo ko, ani butiki minnu sennasanbara ka bon, minnu sirilen don. A ɲɛ buluw tun ka kɛnɛ, .
yeelen, ani manamana kalo tilancɛ ɲɛkisɛw kɔfɛ ani a nugu tun ka jan kosɛbɛ
ani ka kɔrɔta, i n’a fɔ a karilen don siɲɛ fila ni kɔ. Nin cɛ in tɔgɔ tun ye ko
Albus Dumbledore ye a ka baara kɛ.
A kɛra i n'a fɔ Albus Dumbledore m'a dɔn ko a sera yen sisan dɔrɔn a
nbɛda la, k’a ta a tɔgɔ la ka taa a bila a ka butikiw la, fɛn bɛɛ tun tɛ sɔn ka kɛ yɔrɔ min na. A tun bɛ ten
a bolo degunnen don ka a ka fini ɲini, ka fɛn dɔ ɲini. Nka a kɛra i n’a fɔ a y’o faamu
a tun bɛ kɔlɔsili la , bawo a y' a ɲɛ kɔrɔta yɔrɔnin kelen ka wulu filɛ , o min tun bɛ to sen na
k' a filɛ ni ɲɛmajɔ ye ka bɔ nbɛda fan dɔ fɛ. Kun dɔw la, a yelen bɛ...
a kɛra i n'a fɔ pusi y'a ɲɛnajɛ. A ye sɔgɔsɔgɔ kɛ ka sɔgɔsɔgɔ ko: “Ne tun ka kan k’o dɔn.”
A tun bɛ min ɲini, a y’o sɔrɔ a kɔnɔna bɔrɔ kɔnɔ. A tun bɛ iko a tun bɛ a
warijɛ sigarɛti min bɛ kɛ. A y’a wuli k’a da wuli, k’a kɔrɔta fiɲɛ na, k’a digi. E
nbɛda lanpan min ka surun a la, o fagara ni pop dɔɔnin ye. A y’a digi tugun — o kɔfɛ
lanpan tun bɛ manamana ka don dibi la. Siɲɛ tan ni fila a ye Put-Outer digi, fo ka se...
yeelen minnu tora nbɛda bɛɛ kan, olu dɔrɔn de tun ye pinɛ misɛnnin fila ye yɔrɔ jan, minnu
tun ye pusi ɲɛw ye minnu tun b'a kɔlɔsi. Ni mɔgɔ dɔ ye a ɲɛw bɔ u ka finɛtiri fɛ
sisan, hali Madamu Dursley min ɲɛw ye biɲɛ ye, u tun tɛna se ka foyi ye o cogo la
tun bɛ ka kɛ duguma siraba kan. Dumbledore ye Put-Outer kɔsegin
a ka fini kɔnɔ ka taa sira fɛ ka taa nimɔrɔ naani fan fɛ, a sigilen tun bɛ yɔrɔ min na
duguma kogo kan pusi kɛrɛfɛ. A m'a lajɛ, nka waati dɔɔnin tɛmɛnen kɔfɛ a
kumana a fɛ.
“A ka di ka i ye yan, Karamɔgɔ McGonagall.”
A y’a ɲɛsin tabby ma, nka a tun taara. O nɔ na, ​​a tun bɛ ka nisɔndiya
muso dɔ min ɲɛda tun ka jugu kosɛbɛ, a tun bɛ ni lunɛti kɛnɛw ye tigitigi
taamasiyɛn minnu tun bɛ pusi la a ɲɛw lamini na, olu cogoya. Ale fana tun bɛ fini don
fini, min ye emerald ye. A kunsigi nɛrɛma tun bɛ sama ka kɛ bunteni sirilen ye. A ye filɛli kɛ
a danfaralen don ni kurukuruw ye.
“I y’a dɔn cogo di ko ne de don?” a ye ɲininkali kɛ.
“N ka Karamɔgɔ kanulen, n ma deli ka pusi ye a sigilen bɛ ka gɛlɛya ten.”
A ko: “I tun bɛna gɛlɛya ni i tun sigilen bɛ biriki kogo kan tile bɛɛ
Karamɔgɔ McGonagall ye o baara kɛ.
“Tile bɛɛ kɔnɔ wa? Tuma min na i tun bɛ se ka kɛ seli la wa? N ka kan ka tɛmɛ a
seli ni ɲɛnajɛ tan ni fila ne ka sira kan yan.”
Karamɔgɔ McGonagall ye sɔgɔsɔgɔ kɛ ni dimi ye.
A y’a fɔ ni muɲubaliya ye ko: “O ɔwɔ, ne ye seli kɛ, a ɲɛna.” “I tun bɛna miiri
u tun bɛna u janto dɔɔnin, nka ayi —hali Muggles y’o kɔlɔsi
fɛn dɔ bɛ ka kɛ. O tun bɛ u ka kibaruyaw kan.” A y'a kunkolo wuli ka segin a kan
Dursleys ka so kɔnɔna finɛtiri dibi la. “Ne y’o mɛn. Owle kuluw...ka marifa ci
dolow...Ayiwa, u tɛ nalomanw ye pewu. U tun sirilen bɛ k’o kɔlɔsi
fɛn dɔ. Shooting stars down in Kent — N bɛna pari kɛ ko o tun ye Dedalus Diggle ye. A
hakili caman tun tɛ a la abada.”
Dumbledore y’a fɔ ni dususuma ye ko: “I tɛ se k’u jalaki. “An ye fɛn nafamaw sɔrɔ
fɛn dɔɔnin ka seli kɛ san tan ni kelen kɔnɔ.”
Karamɔgɔ McGonagall y’a fɔ ni dimi ye ko: “Ne b’o dɔn. “Nka o tɛ kun ye
ka bɔnɛ an kunkolow la. Mɔgɔw ​​bɛ ka u janto u yɛrɛ la, ka bɔ nbɛdaw la ka don
tile yeelenba, hali Muggle finiw ma don, ka kumakanw falenfalen.”
A ye ɲɛjibɔba dɔ fili Dumbledore ma yan, i n’a fɔ a bɛ kɛrɛ fɛ
jigiya la ko a bɛna fɛn dɔ fɔ a ye, nka a ma o kɛ, o de la a taara ɲɛ. “Alamaɲi dɔ
fɛn o tun bɛna kɛ ni, don yɛrɛ la I-Dɔn-min bɛ i n'a fɔ a tununna
laban na, Muguw y’an bɛɛ dɔn. N hakili la, a taara tiɲɛ na, .
Dumbledore ye wa?”
Dumbledore ko: “Siga t’a la, a bɛ iko o de bɛ ten. “Ko caman bɛ an bolo ka barika da u ye
kosɔn. Yala i bɛna i janto limoni dɔ la wa?”
“A mun?”
“Limoni dɔ. U ye Muggle dumuni duman sugu dɔ ye min ka di ne ye kosɛbɛ.”
Karamɔgɔ McGonagall y’a fɔ ni nɛnɛ ye ko: “Ayi, barika Ala ye,” i n’a fɔ a ma o kɛ
miiri la nin tun ye limonijiw waati ye. “I n’a fɔ ne b’a fɔ cogo min na, hali ni I-Dɔn-Jɔn
taara —”
“Ne ka Karamɔgɔ kanulen, tiɲɛ na, mɔgɔ hakilitigi i n’a fɔ e yɛrɛ bɛ se k’a wele
a tɔgɔ? Nin ‘I-Dɔn-Jɔn’ kumakolon bɛɛ — a bɛ san tan ni kelen bɔ ne bɛ o la
k’a ɲini ka mɔgɔw lasun u k’a wele a tɔgɔ yɛrɛ la: Voldemort.” Karamɔgɔ
McGonagall y’a yɛrɛ sɔgɔsɔgɔ, nka Dumbledore, min tun bɛ ka limoniji fila bɔ, .
a kɛra i n’a fɔ a ma o kɔlɔsi. “O bɛɛ bɛ mɔgɔ hakili ɲagami kosɛbɛ n’an tora k’a fɔ ko ‘I-KnowWho.’ N ma deli ka dalilu si ye ka siran ka Voldemort ta fɔ
tɔ̀gɔ."
“Ne b’a dɔn ko i ma o kɛ, Karamɔgɔ McGonagall y’o fɔ, a mankan bɛ tilancɛ la
dimi, a tilancɛ bɛ a ɲɛnajɛ. “Nka i tɛ kelen ye. Bɛɛ b'a dɔn ko i ye...
kelen dɔrɔn de I-Dɔn- oh, a ɲɛna, Voldemort, siranna o ɲɛ.”
Dumbledore y’a fɔ ni hakilisigi ye ko: “I bɛ ne lafili. “Voldemort tun bɛ ni fanga ye ne bɛna o kɛ
o ma deli ka kɛ.”
“Dɔrɔn bawo i ye mɔgɔba ye kojugu — a ɲɛ — ka baara kɛ n’u ye.”
“A ye chance ye ko dibi donna. N ma ɲɛji bɔ kosɛbɛ kabini Madamu Pomfrey
a fɔ n ye ko n ka tulolanɛgɛ kura diyara a ye.”
Karamɔgɔ McGonagall ye Dumbledore filɛ ni nɛgɛ ye k’a fɔ ko “The
wuluw tɛ fosi ye kumakanw kɛrɛfɛ minnu bɛ ka panpan. I b’a dɔn min ye
u b' a fɔ ? Mun na a tununna ko la? Mun de labanna k’a bali?”
A tun bɛ iko Karamɔgɔ McGonagall sera a ka yɔrɔ la kosɛbɛ
jɔrɔlen ka baro kɛ, kun yɛrɛyɛrɛ min na a tun bɛ makɔnɔni na kogo nɛnɛman gɛlɛn dɔ kan, o bɛɛ
don, bawo a ma Dumbledore labɛn ni o ɲɔgɔnna ye i n’a fɔ pusi, wa i n’a fɔ muso
piercing stare i n’a fɔ a y’a kɛ cogo min na sisan. A jɛlen don ko “bɛɛ” tun bɛ fɛn o fɛn fɔ, .
a tun tɛna da o la fo Dumbledore y’a fɔ a ye ko tiɲɛ don.
Dumbledore kɔni tun bɛ ka limoniji wɛrɛ sugandi, a ma jaabi di.
A y’a digi a kan ko: “U bɛ min fɔ, o ye kunun su fɛ Voldemort ye
a jirala Godric ka Hollow kɔnɔ. A taara bɔgɔdagaw ɲini. Kumakan ye ko Lily
ani James Potter ye — bɛ — ko u — sara.”
Dumbledore y'a kunkolo biri. Karamɔgɔ McGonagall ye a da wuli.
“Lily ni James...Ne tɛ se ka da a la...Ne tun t’a fɛ ka da a la...Oh,
Albus...”
Dumbledore y’a bolo bɔ k’a gosi a kamankun na. “Ne b’a dɔn...ne
dɔn...” a y’o fɔ ni gɛlɛya ye.
Karamɔgɔ McGonagall kan yɛrɛyɛrɛla tuma min na a tun bɛ taa ɲɛ. “O dɔrɔn tɛ.
U b'a fɔ ko a y'a ɲini ka Poyi denkɛ Harry faga. Nka a ma se. A
ma se k' o dennin in faga . Mɔgɔ si t’a dɔn mun na, walima cogo min na, nka u b’o fɔ
tuma min na a ma se ka Harry Potter faga, Voldemort ka fanga tiɲɛna cogo dɔ la — ani
o de y'a to a taara.»
Dumbledore ye a kunkolo wuli ni dusukasi ye.
“A ye — tiɲɛ don wa?” Karamɔgɔ McGonagall ye a yɛrɛ sɛgɛn. “A ye o bɛɛ kɛ kɔfɛ...
a ye mɔgɔ minnu bɛɛ faga...a ma se ka cɛnin fitinin faga wa? A bɛ mɔgɔ kabakoya dɔrɔn...ka
fɛn bɛɛ k’a bali...nka cogo di sankolo tɔgɔ la, Harry ye a yɛrɛ kisi?”
“An bɛ se ka jateminɛ dɔrɔn de kɛ.” Dumbledore y’o fɔ. “N’a sɔrɔ an t’a dɔn abada.”
Karamɔgɔ McGonagall ye bololanɛgɛ dɔ bɔ min dilalen don ni dancɛ ye, k’a da a la
ɲɛw bɛ a ka ɲɛkisɛw jukɔrɔ. Dumbledore ye sɔgɔsɔgɔba di k’a to sanu ta
kɔlɔsili kɛ ka bɔ a ka bɔrɛ kɔnɔ ka a sɛgɛsɛgɛ. O tun ye watɛsi ye min tun tɛ kelen ye kosɛbɛ. A tun bɛ ni tan ni fila ye
bolow nka jate tɛ; o nɔ na, ​​dugukolo misɛnninw tun bɛ ka yaala-yaala da la. A
nka, a ka kan ka kɛ hakilina ye Dumbledore fɛ, bawo a y’a bila a ta la kokura
bɔrɔ kɔnɔ k’a fɔ ko “Hagrid ka late. N hakili la, ale de y'a fɔ i ye ko n bɛna kɛ yan, by
sira la?”
Karamɔgɔ McGonagall y’a fɔ ko: “Ɔwɔ. “Wa ne hakili la, i tɛna o kɛ
a fɔ n ye mun na i bɛ yan, yɔrɔ bɛɛ la?”
“Ne nana ni Harry ye a kɔrɔmuso n’a kɔrɔkɛ denkɛ fɛ. U kelenpe de ye denbaya ye
a bɔra sisan.»
“I t’a fɛ k’a fɔ – i tɛ se k’a fɔ mɔgɔw ye minnu sigilen bɛ yan wa?” a kulela
Karamɔgɔ McGonagall, a bɛ pan ka jɔ a sen kan k’a bolo sin nimɔrɔ naani ma.
“Dumbledore — i tɛ se ka o kɛ. N ye u kɔlɔsi tile bɛɛ kɔnɔ. I ma se ka sɔrɔ
mɔgɔ fila minnu ka dɔgɔ i n’a fɔ anw. Wa u ye nin denkɛ in sɔrɔ — n y’a ye a bɛ ka sɔgɔsɔgɔ
a ba fo ka se nbɛda la, a bɛ pɛrɛn ka dumuni dumanw ɲini. Harry Potter ka na
ka sigi yan!”
Dumbledore y’a fɔ ni kɔnɔnajɛya ye ko: “O ye yɔrɔ ɲuman ye a bolo.” “A kɔrɔmuso ni...
uncle bɛna se ka fɛn bɛɛ ɲɛfɔ a ye n' a kɔrɔla. N ye sɛbɛnni kɛ
u ye lɛtɛrɛ dɔ di u ma.”
“Bataki dɔ?” Karamɔgɔ McGonagall seginna o kan ni dususuma ye, a seginna ka sigi a kan
kogo la. “Tiɲɛ na, Dumbledore, e fɛ, i bɛ se ka nin bɛɛ ɲɛfɔ bataki kɔnɔ wa?
O mɔgɔw tɛna a faamu abada! A bɛna tɔgɔ sɔrɔ — nsiirin dɔ — I
tɛna kabakoya ni bi tun bɛ wele ko Harry Potter don don nataw la — .
gafew bɛna sɛbɛn Harry kan — an ka diɲɛ denmisɛn bɛɛ bɛna o dɔn
a tɔgɔ !»
"Jaati." Dumbledore y’o fɔ, k’a ɲɛsin a sanfɛla ma kosɛbɛ
kalo tilancɛ lunɛtiw. “A tun bɛna se ka cɛden o cɛden kunkolo wuli. Tɔgɔba tun bɛ yen ka kɔn o ɲɛ
a bɛ se ka taama ka kuma ! A tɔgɔ bɔra fɛn dɔ la a hakili tɛna to min na yɛrɛ! Aw bɛ se ka kɛ
a lajɛ a bɛna fisaya cogo min na , ka bonya ka bɔ o bɛɛ la fo a ka se ka labɛn
ka a ta wa?”
Karamɔgɔ McGonagall y’a da wuli, k’a hakilina Changé, k’a munumunu, .
ka tila k’a fɔ ko: “Ɔwɔ — ɔwɔ, i bɛ tiɲɛ fɔ, tiɲɛ don. Nka cɛnin bɛ ka sɔrɔ cogo di
yan, Dumbledore?” A y’a ɲɛ jɔ a ka fini na yɔrɔnin kelen i n’a fɔ a b’a miiri ko a bɛ se ka kɛ
ka Harry dogo a jukɔrɔ.
“Hagrid bɛ na n’a ye.”
“I b’a miiri ko — hakilitigiya don — ka da Hagrid la ni fɛn ye min nafa ka bon i n’a fɔ
nin?"
Dumbledore ko: “Ne tun bɛna da Hagrid la ni ne ka ɲɛnamaya ye.
Karamɔgɔ ko: “Ne t’a fɔ ko a dusukun tɛ yɔrɔ ɲuman na
McGonagall ni kɔnɔnafili ye, “nka i tɛ se k’a kɛ i n’a fɔ a tɛ jatigɛwale kɛ. A bɛ ten
ka — o tun ye mun ye?”
Mankan dɔgɔman dɔ tun ye u lamini makun tiɲɛ. A bonyalen don
ka caya ka taa a fɛ tuma min na u tun bɛ ka sanfɛla ni duguma lajɛ nbɛda la walasa ka taamasiɲɛ dɔw sɔrɔ a
ɲɛfɛla yeelen; a fununna ka kɛ mankan ye k’u fila bɛɛ ɲɛ kɔrɔta san fɛ — ani belebeleba dɔ
moto binna ka bɔ fiɲɛ na ka jigin sira kan u ɲɛfɛ .
Ni moto tun ka bon, o tun tɛ fosi ye cɛ min sigilen bɛ a kan.
A janya tun bɛ ɲini ka tɛmɛ cɛ gansan kan siɲɛ fila ani a bonya tun bɛ se ka kɛ siɲɛ duuru ye. A
a tun bɛ i ko a ka bon kojugu dɔrɔn fo a tɛ se ka sɔn, wa a tun ye kungo ye ten — tangles longs of bushy black
kunsigi ni kunsigi tun b'a ɲɛda fanba dogo, bolow tun b'a la minnu bonya bɛ se binkannikɛlan datugulanw ma, ani
a sen minnu tun bɛ u ka wuluwuluw kɔnɔ, olu tun bɛ i n’a fɔ denmisɛnninw. A bolokɔnincinin belebelebaw la minnu farikolo ka bon
a tun bɛ finimugu dɔ minɛ.
Dumbledore y’a fɔ ni a mankan ye ko a hakili sigilen don ko: “Hagrid.” “A laban na. Ani min y’a kɛ
i bɛ o moto sɔrɔ wa?”
“A juru donna, Karamɔgɔ Dumbledore, setigi,” cɛba in y’a fɔ, k’a wuli
ni hakilisigi ye ka moto bɔ a ka kuma kɔnɔ. “Sirius Black kamalennin y’a juru don n na. N ye
ye a sɔrɔ, matigi.”
“Gɛlɛya si tun tɛ yen wa?”
“Ayi, setigi — so tun bɛ ɲini ka tiɲɛ, nka n y’a bɔ ka ɲɛ ka kɔn o ɲɛ
Muggles y'a daminɛ ka swarmin' lamini. A sunɔgɔra tuma min na an tun bɛ ka pan ka tɛmɛ
Bristol dugu la.”
Dumbledore ni Karamɔgɔ McGonagall y’u biri ɲɛfɛ ka tɛmɛn bundle of...
bɔrɔw. Kɔnɔna na, a tun bɛ ye dɔrɔn, denmisɛnnin cɛman dɔ tun bɛ yen, sunɔgɔba tun bɛ a la. Kunsigi jetblack kulu dɔ jukɔrɔ a ɲɛda kan u tun bɛ se ka tigɛlen dɔ ye min cogoya ye ɲininkali ye, i n’a fɔ bololanɛgɛ dɔ
yeelenmɛnɛ.
“Yala o ye yɔrɔ ye wa —?” Karamɔgɔ McGonagall y’o fɔ ni kɔnɔnafili ye.
Dumbledore ko: “Ɔwɔ. “O sɔgɔsɔgɔninjɛ bɛna kɛ a la fo abada.”
“I ma se ka fɛn dɔ kɛ o la, Dumbledore?”
“Hali ni ne tun bɛ se, ne tun tɛna o kɛ. Jogindaw bɛ se ka na ni nafa ye. Ne yɛrɛ ye kelen sɔrɔ
n kininbolo gɛnɛgɛnɛ sanfɛ o ye Lɔnduru dugujukɔrɔyɔrɔ karti dafalen ye. Kɔsɛbɛ -
di a ma yan, Hagrid — a ka fisa an ka nin ko in ban.”
Dumbledore ye Harry minɛ a bolo la k'a ɲɛsin Dursleyw ka .
so.
“Ne tun bɛ se ka — yala ne tun bɛ se ka foli kɛ a ye, matigi?” Hagrid ye ɲininkali kɛ. A y'a ta biri
kunkoloba, sɔgɔsɔgɔninjɛ Harry kan ani ka min di a ma min ka kan ka kɛ kosɛbɛ
sɔgɔsɔgɔninjɛ, wuluwulu susuli. O kɔfɛ, yɔrɔnin kelen, Hagrid ye kulekan bɔ i n’a fɔ joginbaga
wulu.
“Shhh!” Karamɔgɔ McGonagall ye sɔgɔsɔgɔ kɛ ko: “I bɛna Muguw kunu!”
“Ss-sorry,” Hagrid ye kasikan bɔ, ka bololanɛgɛ belebele dɔ bɔ, nɛrɛmuguma bɛ min na ani...
k'a ɲɛda su don o kɔnɔ. “Nka ne cc-se tɛ se ka muɲu —Lily an’James sara — an’ faantan
Harry fitinin off ter ka sigi ni Muggles ye —”
“Ɔwɔ, ɔwɔ, o bɛɛ ye dusukasikoba ye, nka i ka i yɛrɛ minɛ, Hagrid, n’o tɛ, an bɛna o kɛ
sɔrɔla,” Karamɔgɔ McGonagall ye kumakan dɔ fɔ, ka Hagrid bolo gosi ni hakilisigi ye iko
Dumbledore ye senna-tɛgɛrɛ kɛ nakɔ kogo dɔgɔmannin kan, ka taama ka taa ɲɛfɛda la. A
a ye Harry da nɔgɔya la da la, ka bataki dɔ bɔ a ka fini kɔnɔ, k’a don a kɔnɔ
Harry ka bɔrɔw, ka sɔrɔ ka segin ka na fila tɔw la. Ka kɛɲɛ ni miniti kelen dafalen ye
u saba jɔlen tora ka bɔgɔdaga fitinin in lajɛ ; Hagrid kamankunw y’a yɛrɛyɛrɛ, .
Karamɔgɔ McGonagall ye ɲɛji cɛ ni dimi ye, ani yeelen min bɛ manamana o cogo la tuma caman na
yeelen bɔra Dumbledore ɲɛw la a kɛra i n’a fɔ a bɔra.
Dumbledore labanna k’a fɔ ko: “Ayiwa, o de don. An ma jago si kɛ ka to yen
yan. An bɛ se ka taa fana ka fara seliw kan.”
“Ɔwɔ,” Hagrid y’a fɔ ni kan ye min bɛ sɔgɔsɔgɔ kosɛbɛ, “Ne bɛna Sirius ta a ka nɛgɛso la
kɔ. G'night, Karamɔgɔ McGonagall — Karamɔgɔ Dumbledore, setigi.”
Hagrid y’a ɲɛw ko minnu bɛ woyo a ka jakite bolokɔni kan, k’a yɛrɛ wuli
moto kan ka motɛri gosi ka don ɲɛnamaya kɔnɔ; ni mankan ye a wulila ka don
fiɲɛ ni bɔ ka taa su fɛ.
“Ne bɛna i ye sɔɔni, ne b’a jira, Karamɔgɔ McGonagall,” a ko
Dumbledore, a y’a kunkolo wuli a la. Karamɔgɔ McGonagall y’a nugu fiyɛ k’a jaabi.
Dumbledore y’i jɛngɛ ka segin ka taama nbɛda la. Nkɔni kan a
jɔra ka warijɛ Put-Outer bɔ. A y'a digi siɲɛ kelen, ka bolo tan ni fila kɛ
yeelen ye teliya ka segin u ka nbɛda lanpanw kan fo Privet Drive barika banna ka yeelen bɔ ni oranjɛ ye
ani a tun bɛ se ka tabby cat dɔ ye min bɛ ka sɔgɔsɔgɔ nkɔni lamini na a dakun tɔ kelen na
nbɛda la. A tun bɛ se ka bɔrɔw kulu ye dɔrɔn nimɔrɔ naani senna.
A ye ŋunuŋunukan fɔ ko: “Aw ka hɛrɛ sɔrɔ, Harry.” A y'i Yɛlɛma a senkɔni kan ani ni a
swish a ka fini na, a tun tɛ yen.
Fiɲɛ dɔ ye Privet Drive jirisunw lamini minnu labɛnna ka ɲɛ, olu tun ma kuma ani u tun labɛnnen don
sankolo inki jukɔrɔ, yɔrɔ laban yɛrɛ la i bɛ se ka kabakofɛnw makɔnɔ
ka kɛ. Harry Potter y’i biri a ka bɔrɔw kɔnɔ k’a sɔrɔ a ma kunun. Kelen
bolo fitinin datugulen bataki kan a kɛrɛ fɛ k' a sunɔgɔ a kan , a t' a dɔn ko ale de don
kɛrɛnkɛrɛnnen , k' a t' a dɔn ko a tɔgɔ bɔra , k' a t' a dɔn ko a bɛna kunun dɔɔnin dɔɔnin
lɛrɛ caman waati la Madamu Dursley ka kulekan fɛ k'a to ɲɛfɛda da wuli walasa ka
nɔnɔ buteliw, wa ko a bɛna dɔgɔkun nataw kɛ ka sɔgɔsɔgɔ ani
pinched by his cousin Dudley....A ma se k'a dɔn ko nin waati yɛrɛ la,
mɔgɔw tun bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ gundo la jamana fan bɛɛ la, olu tun bɛ u ka lunɛtiw kɔrɔta ani
k’a fɔ ni kumakanw ye minnu makuntɔ ko : “Ka Harry Potter — cɛnin min ye ɲɛnamaya kɛ!”
HP 1 - Harry Potter ni a ka
Lagbɛrikɛla ka Kabakurun
SABABU FILANAN
GLƐRƐ min bɛ tunun
N san tan daminɛ tun tɛmɛna kabini Dursleyw kununna ka u ta sɔrɔ
a balimakɛ denkɛ tun bɛ ɲɛfɛla la, nka Privet Drive tun ma Changé hali dɔɔnin. Tile
wulila ɲɛfɛ nakɔ labɛnnen kelenw kan ka nɛgɛso nimɔrɔ naani yeelen bɔ
Dursleys ka ɲɛfɛda; a donna u ka so kɔnɔ, o min tun bɛ ɲini ka kɛ tigitigi
i n’a fɔ a kɛra cogo min na su fɛ, waati min na, Cɛ Dursley ye o kibaru duman ye
kunnafoni di wuluw kan. Ja minnu tun bɛ mantel kan, olu dɔrɔn de y’a jira tiɲɛ na
waati hakɛ tun tɛmɛna cogo min na. A san tan ye nin ye, ja caman tun bɛ yen
min tun bɛ i n’a fɔ kɔgɔjida bololanɛgɛ belebeleba pinki min bɛ bonnet kulɛri wɛrɛw don — .
nka Dudley Dursley tun tɛ denmisɛnnin ye tugun, sisan fotow y’a jira ko a
cɛnin belebeleba blonde dɔ bɛ a ka nɛgɛso fɔlɔ ta, a bɛ karusel dɔ kan kɛnɛba kan, a bɛ tulon kɛ a
ɔridinatɛri tulon n’a fa ye, a ba y’a minɛ k’a susu. E
so tun tɛ taamasiyɛn si minɛ fewu ko cɛden wɛrɛ sigilen bɛ so kɔnɔ, ale fana.
O bɛɛ n’a ta, Harry Potter tun bɛ yen hali bi, a tun bɛ sunɔgɔ la o waati la, nka a ma mɛn.
A tantan Petunia tun kununna ani a kan sɔgɔlen de ye mankan fɔlɔ kɛ
don in na.
"Sanfɛ! Ka wili! Sisan!"
Harry kununna ni daminɛ ye. A kɔrɔmuso ye da sɔgɔ tugun.
"Sanfɛ!" a ye kulekanba bɔ. Harry y’a mɛn a bɛ taama ka taa dumunikɛyɔrɔ fan fɛ ani...
o kɔfɛ, tigadɛgɛ min bɛ bila tasuma kan, o mankan. A y'i biri a kɔ kan
ani a y'a ɲini k'a hakili to sugo min na a tun bɛ ka min kɛ. O tun kɛra ko ɲuman ye.
Moto bolitɔ dɔ tun bɛ a kɔnɔ. A tun ye nisɔndiya dusukunnata dɔ sɔrɔ a tun ye min sɔrɔ
o sugo kelen in kɛra ka kɔn o ɲɛ.
A kɔrɔmuso tun seginna ka bɔ da la.
“I wulila fɔlɔ wa?” a ye ɲininkali kɛ.
Harry ko: “A surunyalen.
“Ayiwa, i ka taa ɲɛ, n b’a fɛ i ka baganw ladon. Ani aw kana o kɛ
dare let it burn, ne b’a fɛ fɛn bɛɛ ka dafa Duddy ka wolodon na.”
Harry ye sɔgɔsɔgɔ kɛ.
“I ye mun fɔ?” a kɔrɔmuso ye da sɔgɔ.
“Foyi tɛ, foyi tɛ...”
Dudley ka wolodon — a tun bɛ se ka ɲinɛ cogo di? Harry bɔra dɔɔnin dɔɔnin
ka dilan ani ka sosɛti ɲinini daminɛ. A ye fila sɔrɔ a ka dilan jukɔrɔ ani, o kɔfɛ
ka wulu dɔ sama ka bɔ u dɔ la, k'u don. Harry tun delila wuluw la, bawo
kabini min tun bɛ ɛrɛzɛnsun jukɔrɔ , o tun falen bɛ u la , a tun bɛ sunɔgɔ o yɔrɔ de la .
A ye fini don tuma min na a jigira boon kɔnɔ ka don dumunikɛyɔrɔ la. Tabali min bɛ yen
tun bɛ ɲini ka dogo Dudley ka wolodon kadow bɛɛ jukɔrɔ. A tun bɛ iko a kɛra i n’a fɔ
Dudley tun ye ɔridinatɛri kura sɔrɔ a tun b’a fɛ min na, a kana filanan fɔ
telewisɔn ni bolifɛnw bolicogo nɛgɛso. Mun tigitigi Dudley tun b’a fɛ ka bolifɛn boli nɛgɛso sɔrɔ, o tun ye a
gundo ye Harry bolo, bawo Dudley tun fasalen don kosɛbɛ ani a tun bɛ farikoloɲɛnajɛ kɔniya — fo ni tiɲɛ don
o tun bɛ mɔgɔ dɔ bugɔli de kan. Dudley ka punching bag min tun ka di a ye kosɛbɛ, o tun ye Harry ye, nka
a tun tɛ se k' a minɛ tuma caman na . Harry m'a lajɛ, nka a tun teliyalen don kosɛbɛ.
N’a sɔrɔ a tun bɛ tali kɛ ɲɛnamaya la dibi la kabini, nka Harry
tun ye fitinin ye tuma bɛɛ ani a farikolo tun ka dɔgɔ a si hakɛ la. A tun bɛ i ko a ka dɔgɔ yɛrɛ ani...
farikolo ka bon ka tɛmɛ a yɛrɛ kan bawo a tun ka kan ka fini minnu don dɔrɔn, olu tun ye fini kɔrɔw ye
Dudley ta, ani Dudley ta tun ka bon ni a ye siɲɛ naani ɲɔgɔn. Harry tun bɛ ni finimugu ye
ɲɛda, gɛnɛgɛnɛw, kunsigi nɛrɛmuguma, ani ɲɛ jɛmanw. A tun bɛ lunɛti bulama don
minɛna ɲɔgɔn fɛ ni Scotch kasɛti caman ye k’a sababu kɛ waati bɛɛ ye Dudley tun bɛ minnu na
a ye a bugɔ a nugu la. Fɛn kelen min diyara Harry ye a yɛrɛ ka yecogo la
tun ye sɔgɔsɔgɔninjɛ finmanba ye a ɲɛda la min cogoya tun bɛ i n'a fɔ sanpɛrɛn. A
tun y’a sɔrɔ kabini waati jan a hakili bɛ min na, ani ɲininkali fɔlɔ min tun bɛ se ka kɛ a bolo
hakili to a la k’a ɲininka a tantan Petunia la a y’a sɔrɔ cogo min na.
A tun y’a fɔ ko: “Mobili kasaara la tuma min na i bangebagaw sara. “Wa, kana ɲininkali kɛ
ɲininkaliw bɛ kɛ.”
Aw kana ɲininkali kɛ — o de tun ye sariya fɔlɔ ye ɲɛnamaya lafiyalen na ni...
Dursleys ye a ka baara kɛ.
Uncle Vernon donna dumunikɛyɔrɔ la tuma min na Harry tun bɛ ka baganw wuli.
“I kunsigi sɔgɔ!” a ye sɔgɔsɔgɔ, sɔgɔmada foli sira fɛ.
Siɲɛ kelen ɲɔgɔn dɔgɔkun kɔnɔ, Uncle Vernon tun bɛ a ka kunnafonisɛbɛn sanfɛla lajɛ
ani a pɛrɛnna ko Harry mago bɛ kunsigi tigɛ la. Harry ka kan ka kunsigi tigɛ ka tɛmɛ
a ka kalanso cɛden tɔw y' u fara ɲɔgɔn kan , nka o ma danfara si don , a kunsigi
dɔrɔn a bonyalen don o cogo la — yɔrɔ bɛɛ la.
Harry tun bɛ ka kɔnɔw tobi tuma min na Dudley sera dumunikɛyɔrɔ la n’a ta ye
bamuso. Dudley tun bɛ i ko Uncle Vernon kosɛbɛ. A ɲɛda tun ye pinki belebeleba ye, a tɛ
kɔ caman, ɲɛ bulu misɛnninw, ji bɛ minnu na, ani kunsigi jɛmanba minnu bɛ da a kan ka ɲɛ
a kunkolo belebeleba ni fasalen. Tante Petunia tun bɛ to k’a fɔ ko Dudley bɛ i ko mɛlɛkɛ denmisɛnnin
— Harry tun b’a fɔ tuma caman ko Dudley tun bɛ i n’a fɔ donsokɛ min bɛ peruki kɔnɔ.
Harry ye kɔnɔ ni bagan tasaw bila tabali kan, o tun ka gɛlɛn i n’a fɔ
yɔrɔ caman tun tɛ yen. Dudley kɔni tun b’a ka nilifɛnw jate. A
ɲɛda binna.
A y’a ɲɛ kɔrɔta k’a ba n’a fa filɛ ko: “San bi saba ni wɔɔrɔ.” “O ye fila ye
ka dɔgɔ ni salon ta ye.”
“Ne terikɛ, i ma tantan Marge ka nilifɛn jate, a filɛ, a bɛ yan
nin belebeleba in jukɔrɔ ka bɔ Mummy ni Daddy fɛ.”
“A ɲɛna, bi saba ni wolonwula o tuma na,” Dudley y’a fɔ, k’a ɲɛda bilen. Harry, 1999.
min tun bɛ se ka Dudley ka dimi belebeleba dɔ ye min bɛ na, o y’a daminɛ k’a ka baganw ka wuluwulu jigin
teliya la ni Dudley ye tabali wuli.
A jɛlen don ko tantan Petunia fana ye farati kasa mɛn, bawo a y’a fɔ joona ko,
“Wa an bɛna kado fila wɛrɛ san i ye k’an to kɛnɛma bi. O bɛ cogo di,
popkin ye wa? Kado fila wɛrɛw. Yala o bɛɛ ka ɲi wa”
Dudley ye miiri dɔɔnin. A tun bɛ iko baara gɛlɛn. A laban na, a y'o fɔ
dɔɔni dɔɔni, “O tuma na fɛ, ne bɛna bi saba...bi saba sɔrɔ....”
“Bi saba ni kɔnɔntɔn, dumuni dumanw,” tantan Petunia ko.
"Eeh." Dudley y’i sigi kosɛbɛ ka parsela min ka surun a la, o minɛ. "Ɔwɔ
o de kosɔn."
Uncle Vernon ye sɔgɔsɔgɔ kɛ.
“Tyke fitinin b’a fɛ a ka wari nafa ka sɔrɔ, i n’a fɔ a fa. 'Atta cɛnin, .
Dudley!” A ye Dudley kunsigi wuli.
O waati yɛrɛ la telefɔni pɛrɛnna, tantan Petunia taara a jaabi
k’a sɔrɔ Harry ni Uncle Vernon tun bɛ Dudley filɛ a bɛ ka boli nɛgɛso da wuli, o ye wideyo ye
kamera, yɔrɔjan awiyɔn, ɔridinatɛri tulon kura tan ni wɔɔrɔ, ani VCR. A
tun bɛ ka papiye tigɛ ka bɔ sanu bolola wagati dɔ kan tuma min na tantan Petunia seginna ka bɔ
telefɔni in ɲɛda bɛ i ko a diminnen don ani a jɔrɔlen don.
A ko: “Kibaru jugu, Vernon. "Madamu. Figg's y'a sen kari. A tɛ se ka kɛ
a ta.» A y’a kunkolo wuli ka taa Harry fan fɛ.
Dudley da wulila siran fɛ, nka Harry dusukun ye wuli ka bɔ a la. Bɛɛ
san Dudley wolodon na, a bangebagaw taara n'a ye n'a terikɛ dɔ ye ka taa don in na, ka taa
ɲɛnajɛyɔrɔw, hamburgɛri dumunikɛyɔrɔw, walima filimuw. San o san, Harry tun bɛ ten
a tora kɔfɛ ni Madamu Figg ye, muso kɔrɔba dibi la min tun sigilen bɛ sira fila fɛ. Harry ye
a koniyalen don yen. So bɛɛ kasa tun bɛ bɔ kaba la ani Madamu Figg y’a dilan
a tun ye wulu minnu bɛɛ sɔrɔ, olu fotow lajɛ.
“Sisan mun?” Tante Petunia y’o fɔ, k’a ɲɛsin Harry ma ni dimi ye i n’a fɔ a bɛ cogo min na
a tun ye nin ko in boloda. Harry tun b’a dɔn ko a ka kan ka hinɛ ko Madamu Figg karilen don
a sen , nka a tun man nɔgɔn tuma min na a y' a hakili jigin ko a bɛna kɛ san kuuru ye
sanni a ka kan ka Tibbles, Snowy, Mr. Paws ani Tufty lajɛ tugun.
Uncle Vernon ye hakilina di ko: “An bɛ se ka telefɔni ci Marge ma.
“Kana kɛ hakilintan ye, Vernon, a bɛ cɛnin kɔniya.”
Dursley somɔgɔw tun bɛ to ka kuma Harry kan nin cogo la, i n’a fɔ a tɛ yen
— walima k’a fɔ ka ɲɛ, i n’a fɔ a ye fɛn juguba ye min tɛ se ka faamuya
u, i n'a fɔ wuluwulu.
“A-tɔgɔ ye mun ye, i terikɛ — Yvonne?”
Tante Petunia y’a fɔ ni kɔnɔnafili ye ko: “Lafiɲɛbɔ la Majorque.
“I bɛ se ka ne to yan dɔrɔn,” Harry y’a don a kɔnɔ ni jigiya ye (a tun bɛna se
a tun b’a fɛ min na, o lajɛ telewisɔn na walasa ka fɛn dɔ Changer ani laala hali ka taa ɲɛ
Dudley ka ɔridinatɛri).
Tante Petunia tun bɛ i n’a fɔ a ye limoni munumunu dɔrɔn.
“Ani segin ka na so tiɲɛnen sɔrɔ wa?” a ye sɔgɔsɔgɔ kɛ.
Harry ko: “Ne tɛna so fiyɛ, nka u tun tɛ lamɛnni kɛ.
“Ne hakili la, an bɛ se ka taa n’a ye zoo la,” tantan Petunia y’a fɔ dɔɔnin dɔɔnin, “...
ani k’a to mobili kɔnɔ....”
“O mobili ye kura ye, a ma sigi a kelen na....”
Dudley y’a daminɛ ka kasi kosɛbɛ. Tiɲɛ na, a tun tɛ kasi tiɲɛ na — a tun bɛ kasi
san caman kɛra kabini a kasi tiɲɛ na — nka a tun b’o dɔn ni a y’a ɲɛda sɔgɔ
ka kasi , a ba bɛ fɛn o fɛn di a ma a sago la .
“Dinky Duddydums, kana kasi, Mummy tɛna a to a k’i ka kɛrɛnkɛrɛnnen tiɲɛ
don!" a kulela, k'a bolow fili a la.
“Ne...t’a fɛ...a...tt-ka na!” Dudley pɛrɛnna kosɛbɛ cɛba, .
i k’a kɛ i n’a fɔ u bɛ kasi. “A bɛ fɛn bɛɛ tiɲɛ tuma bɛɛ!” A ye Harry ci ni sɔgɔsɔgɔ jugu ye
a ba bolokɔfɛfɛnw cɛtigɛyɔrɔ fɛ.
O yɔrɔnin bɛɛ la, da bɛnkan pɛrɛnna — “E, Matigi ɲuman, u bɛ yan!” a ko Tante
Petunia ni kɔnɔnafili ye — ani waati dɔɔnin o kɔfɛ, Dudley teri sɛbɛ, Piers Polkiss,
taamana ka don n'a ba ye. Piers tun ye cɛnin fariman ye, a ɲɛda tun bɛ i n’a fɔ wulu. A
a ka c’a la, ale de tun bɛ mɔgɔw bolow minɛ u kɔ kɔfɛ ka Dudley gosi
u. Dudley y’a dabila k’a kɛ i n’a fɔ a bɛ kasi o yɔrɔnin bɛɛ.
Lɛrɛ tilancɛ o kɔfɛ, Harry, min tun tɛ se ka da a ka seko la, o sigilen tun bɛ...
kɔfɛ Dursleyw ka mobili ni Piers ni Dudley, sira kan ka taa zoo la ka taa
a siɲɛ fɔlɔ don a ka ɲɛnamaya kɔnɔ. A kɔrɔmuso n'a kɔrɔkɛ denkɛ tun ma se ka miiri fɛn wɛrɛ la
ka kɛ a la, nka sanni u ka taa, Uncle Vernon tun ye Harry ta kɛrɛfɛ.
A tun y’a fɔ k’a ɲɛda belebeleba bulama bila sanfɛ yɛrɛ ko: “Ne b’i lasɔmi.”
ka surun Harry ta la, “Ne b’i lasɔmi sisan, cɛnin — jago suguya o suguya, fɛn o fɛn na
bɛɛ — wa i bɛna kɛ o kabini kɔnɔ kabini sisan fo Noɛli.”
Harry ko: “Ne tɛna foyi kɛ, tiɲɛ na....”
Nka Uncle Vernon ma da a la. Mɔgɔ si ma o kɛ abada.
Gɛlɛya tun ye, ko kabakomaw tun bɛ kɛ tuma caman na Harry lamini na ani o tun bɛ ten
dɔrɔn ko ɲuman tɛ k'a fɔ Dursleyw ye ko a ma u kɛ.
Siɲɛ kelen, tantan Petunia, a sɛgɛnnen don Harry seginni na ka bɔ kunsigi tigɛlaw la ka filɛli kɛ
i n' a fɔ a ma kɛ yen fewu , a ye dumunikɛyɔrɔ sizo ta k' a ta tigɛ
kunsigi surunyalen don fo a tun bɛ ɲini ka kɛ kunsigi ye fo a ka wuluwuluw, a ye minnu to “k’o dogo
joginda jugumanba.” Dudley tun ye ŋɛɲɛ kɛ a yɛrɛ la hakilintan na Harry fɛ, min ye sunɔgɔbaliya kɛ
su fɛ ka miiri lakɔli la o dugujɛ, yɔrɔ min na a tun bɛ nisɔndiya kaban a ta kosɔn
fini minnu bɛ kɛ bɔrɔ kɔnɔ ani lunɛti minnu sirilen don ni kaseti ye. Nka, o dugujɛ, a tun wulila ka
a kunsigi sɔrɔ tigitigi i n'a fɔ a tun bɛ cogo min na sanni tantan Petunia k'a tigɛ A tun ye
dɔgɔkun kelen dira a ka kabini kɔnɔ o kama , hali n' a tun y' a ɲini k' a ɲɛfɔ
ko a ma se k' a ɲɛfɔ cogo min na a bonyalen don kokura joona ten.
Siɲɛ wɛrɛ, tantan Petunia tun b’a fɛ k’a wajibiya ka muruti
Dudley ka sutura kɔrɔ (min ɲɛ ye bulama ye ni puff balls orange ye). A y’a ɲini ka taa a fɛ ka taa a fɛ
a sama a kun kan, a kɛra i n’a fɔ a bɛ dɔgɔya ka taa a fɛ, fo a laban na, a bɛ se ka kɛ
a bɛnnen don bololabaarakɛla dɔ ma, nka siga t’a la ko a tɛna bɛn Harry ma. Tante Petunia tun ye o latigɛ
a ka kan ka dɔgɔya ko la ani, a dusu saalo kosɛbɛ, Harry ma ɲangi.
Faan wɛrɛ fɛ, a tun donna gɛlɛya juguba dɔ la k'a sababu kɛ a sɔrɔli ye...
lakɔlisow ka dumunikɛyɔrɔw sanfɛ. Dudley ka gang tun bɛ ka a nɔfɛ i n’a fɔ a delila ka kɛ cogo min na tuma min na,
Harry kabakoyara cogo min na i n'a fɔ mɔgɔ tɔw bɛɛ ta, yen a sigilen tun bɛ o kan
simini. Dursley somɔgɔw tun ye bataki dɔ sɔrɔ min diminnen don kosɛbɛ ka bɔ Harry fɛ
ɲɛmɔgɔba b’a fɔ u ye ko Harry tun bɛ ka yele lakɔlisow kan. Nka a tun bɛna o bɛɛ kɛ
a y’a ɲini k’o kɛ (i n’a fɔ a tun bɛ pɛrɛn cogo min na Uncle Vernon kan a ka da datugulen fɛ
kabini) tun bɛ pan binkannikɛlan belebelebaw kɔfɛ dumunikɛyɔrɔ da la. Harry ye
a tun bɛ miiri ko n’a sɔrɔ fiɲɛ y’a minɛ cɛmancɛ-panni na.
Nka bi, foyi tun tɛna ɲɛ. A yɛrɛ tun ka kan ka kɛ ni a ye
Dudley ni Piers ka kɛ ka tile kɛ yɔrɔ la min tɛ lakɔli ye, ale ta
kabini, walima Madamu Figg ka so kɔnɔ, kaba kasa bɛ min na.
K’a to mobili boli la, Uncle Vernon ye ŋunankan fɔ tantan Petunia fɛ. A tun ka di a ye
ka ŋunan fɛnw na : mɔgɔw bɛ baara la, Harry, conseil, Harry, banki, ani
Harry tun ye a ka kalansen damadɔw ye minnu tun ka di a ye kosɛbɛ. Bi sɔgɔma, motow de tun don.
“...ka mankanba bɔ i n’a fɔ maniacs, hoodlums kamalenninw,” a ko, iko a
moto ye u tɛmɛn.
Harry hakili jigira yɔrɔnin kelen na ko: “Ne ye sugo kɛ moto dɔ ko la.
“A tun bɛ ka pan.”
Uncle Vernon tun bɛ ɲini ka bin mobili kɔnɔ min tun bɛ ɲɛfɛ. A y'i Yɛlɛma a kinin fɛ
a sigilan kan ka pɛrɛn Harry kan, a ɲɛda bɛ i n’a fɔ biɲɛba dɔ min ɲɛda bɛ ni wuluwulu ye :
“MƆTƆW TƐ FƆ!”
Dudley ni Piers ye sɔgɔsɔgɔ kɛ.
Harry ko: “Ne b’a dɔn ko u t’o kɛ. “O tun ye sugo dɔrɔn de ye.”
Nka a tun b'a fɛ a tun ma foyi fɔ. Ni fɛn kelen tun bɛ yen o
Dursleys tun bɛ koniya ka tɛmɛ a ka ɲininkaliw kɛli kan, a ka kuma de tun don
fɛn o fɛn bɛ kɛ cogo la a man kan ka kɛ cogo min na, a mana kɛ sugo la walima hali a
dessin animé — a tun bɛ iko u tun b’a miiri ko a bɛ se ka hakilina faratilenw sɔrɔ.
Tile tun bɛ bɔ kosɛbɛ sibiridon na ani zoo tun falen bɛ denbayaw la. E
Dursleys ye Dudley ni Piers ka sokola ice cream belebelew san da la ani...
o kɔfɛ, bawo muso nisɔndiyalen min tun bɛ wotoro kɔnɔ, o tun ye Harry ɲininka a b’a fɛ min na fɔlɔ
u tun bɛ se k' a teliya ka taa , u ye limoni ice pop sɔngɔ gɛlɛn san a ye . O tun tɛ ten
jugu, o fana, Harry y’a miiri, k’a sɔgɔsɔgɔ k’u to gorila dɔ kɔlɔsili la k’a kunkolo sɔgɔsɔgɔ
min tun bɛ i ko Dudley cogo kabakoma na, fo n’a bɔra a la ko a tun tɛ blond ye.
Harry ye sɔgɔma ɲuman sɔrɔ a ye min sɔrɔ kabini waati jan. A tun b’a janto o la
taama dɔɔnin ka bɔ Dursleyw cɛ walasa Dudley ni Piers, minnu tun bɛ
ka daminɛ ka sɛgɛn baganw na tilelafana dun waati la, o tun tɛna segin ka bin u kan
ɲɛnajɛ min ka di a ye kosɛbɛ, n’o ye k’a gosi. U ye dumuni kɛ zoo dumunikɛyɔrɔ la, ani tuma min na Dudley
tun ye tantrum sɔrɔ bawo a ka knickerbocker nɔɔrɔ tun tɛ ni ice cream bɛrɛ ye
sanfɛ, Uncle Vernon ye dɔ wɛrɛ san a ye ani Harry sɔnna ka ban
fɔlɔ.
Harry y’a ye, o kɔfɛ, ko a tun ka kan k’a dɔn ko o bɛɛ ka ɲi kojugu
laban.
Tilenbaliya kɔfɛ u taara fɛnɲɛnamaw ka so. Nɛnɛ tun bɛ yen ani dibi tun bɛ yen, .
ni finɛtiri yeelenlenw ye kogow fan bɛɛ la. Glasi kɔfɛ, wulu suguya bɛɛ ani...
saw tun bɛ ka wuluwulu ani ka sɛgɛn jiriw ni kabakurunw kan. Dudley ni...
Piers tun b’a fɛ ka kobra belebelebaw ye, baga bɛ minnu na ani pythons belebelebaw, minnu bɛ hadamadenw tiɲɛ.
Dudley ye sa belebeleba sɔrɔ joona o yɔrɔ la. A tun bɛ se k’a ta
farikolo siɲɛ fila ka Uncle Vernon ka mobili lamini k’a mugumugu ka kɛ binkannikɛlan ye — nka at
waati min na a ma filɛli kɛ dusukunnata la. Tiɲɛ na, a tun bɛ sunɔgɔ teliya la.
Dudley jɔlen tora k’a nugu digi galasi kan, k’a ɲɛ jɔlen to...
bobine bulama minnu bɛ manamana.
A ye sɔgɔsɔgɔ kɛ a fa kɔrɔ ko: “A kɛ a ka wuli.” Uncle Vernon ye a gosi ka...
gilasi , nka sa ma wuli .
Dudley ye yamaruya di ko: “A kɛ tugun. Uncle Vernon ye galasi gosi ni hakilitigiya ye
n'a bolokɔnincininw ye, nka sa ye sunɔgɔ dɔrɔn de kɛ.
Dudley ye sɔgɔsɔgɔ ko: “Nin bɛ mɔgɔ sɛgɛn. A ye a yɛrɛ sɔgɔsɔgɔ ka taa.
Harry y’i lamaga tanki ɲɛfɛ ka sa filɛ ni ɲɛmajɔ ye. A
tun tɛna kabakoya n’a tun sara sɛgɛn yɛrɛ fɛ — sosiyete si tɛ
fo nalomanw b’u bolokɔnincininw dunun fɔ galasi kan k’a ɲini k’o bɛɛ tiɲɛ
tile kelen kɔnɔ. A tun ka jugu ka tɛmɛn ka kɛ ni kabini ye i n’a fɔ sugolan, yɔrɔ min na o kelenpe de tun bɛ yen
dunan tun ye tantan Petunia ye min tun bɛ ka da gosi ni marifa ye walasa k’i kunun; a dɔgɔyalenba la a ye o sɔrɔ
ka taa bɔ so tɔ la.
Sa y'a ɲɛw da wuli minnu bɛ i n'a fɔ biɲɛ. Nɛmɛnɛmɛ, dɔɔni dɔɔni kosɛbɛ, a wulila
a kunkolo fo a ɲɛw ka kɛ kelen ye ni Harry ta ye.
A ye ɲɛji cɛ.
Harry ye a ɲɛ jɔlen to a la. O kɔ, a y’a lamini teliya la k’a lajɛ ni mɔgɔ dɔ bɛ yen
kɔlɔsili kɛli. U tun tɛ o cogo la. A seginna ka sa in lajɛ ka ɲɛji cɛ, ale fana.
Sa y’a kunkolo wuli ka taa Uncle Vernon ni Dudley fan fɛ, o kɔfɛ, a y’a kɔrɔta
a ɲɛw bɛ taa sanfɛla la. A ye ɲɛda dɔ di Harry ma min y’a fɔ ka jɛya kosɛbɛ ko:
“Ne bɛ o sɔrɔ tuma bɛɛ.”
Harry ye ŋunuŋunu galasi kɔnɔ ko: “Ne b’a dɔn,” hali n’a tun dalen t’a la ko...
sa tun bɛ se k'a mɛn. “N’a sɔrɔ a bɛ mɔgɔ dimi tiɲɛ na.”
Sa y’a kunkolo wuli ni fanga ye.
“I bɛ bɔ min, cogo o cogo?” Harry ye ɲininkali kɛ.
Sa y’a kùnkolo Dòn taamaʃyɛn fitinin dɔ la min bɛ galasi kɛrɛfɛ. Harry ye a ɲɛw sɔgɔsɔgɔ
a.
Boa Constrictor, Berezil jamana na.
“Yala a tun ka di yen wa?”
Boa constrictor y'a kùnkolo Dòn taamaʃyɛn in na tugun ani Harry ye kalan Kɛ ka t'a fɛ:
O fɛn in Lamɔna zoo la. “O, n y’a ye — o la, i ma deli ka taa yen
Berezil?”
Sa y’a kunkolo wuli tuma min na, kulekan dɔ min ye tulo tigɛ Harry kɔfɛ, o ye u fila bɛɛ kɛ
u la, u bɛ pan. “DUDLEY ye! MR. DURSLEY ye! AW KA NA KA NIN LAJƐ
SA! I TƐNA DƆN A BƐ MIN KƐ!”
Dudley nana ka wuli ka taa u fan fɛ teliya la a seko la.
A ko: “Ka bɔ sira kan, e,” a ye Harry bugɔ a kɔkiliw la. A minɛna ka tɛmɛ
kabako don, Harry binna kosɛbɛ bɛton duguma. Min nana o kɔfɛ, o kɛra joona ten
mɔgɔ si m’a ye a kɛra cogo min na — segin kelen, Piers ni Dudley tun bɛ u yɛrɛ biri kinin fɛ
ka surun galasi la, o kɔfɛ, u tun ye pan ka segin ni siranɲɛ kulekan ye.
Harry y’i sigi ka sɔgɔsɔgɔ; boa constrictor ka tanki ɲɛfɛla gilasi tun bɛ
tununna. Sa belebele in tun bɛ ka a yɛrɛ wuli joona, ka sɛgɛn ka bɔ ka taa
dugukolo. Mɔgɔ minnu tun bɛ fɛnɲɛnamaw ka so bɛɛ kɔnɔ, olu kulela ka boli daminɛ ka taa...
bɔyɔrɔw.
Sa tun bɛ ka sɛgɛn teliya la ka tɛmɛ a fɛ tuma min na, Harry tun bɛ se ka kali dɔɔnin, ka sɔgɔsɔgɔ
kan ko : “Brezil, ne nana yan.... Thanksss, amigo.”
Fɛnɲɛnɛmaw ka so kɔrɔsibaga kabakoyara.
A tora k’a fɔ ko: “Nka galasi, gilasi taara min?”
Zoo ɲɛmɔgɔ yɛrɛ ye te barikama ni duman tasa dɔ kɛ tantan Petunia ye
k’a sɔrɔ a tun bɛ yafa ɲini siɲɛ caman. Piers ni Dudley tun bɛ se ka gibber dɔrɔn de kɛ. I n'a fɔ
Harry tun y'a ye cogo min na, sa tun ma foyi kɛ fo ka snap playfully at
u senkɔniw tɛmɛna, nka waati min na u bɛɛ seginna Uncle Vernon ka mobili kɔnɔ,
Dudley tun b’a fɔ u ye cogo min na a tun bɛ ɲini ka a sen kin, k’a sɔrɔ Piers tun bɛ ten
kali a tun y'a ɲini k'a sɔgɔsɔgɔ fo ka sa. Nka min ka jugu ni bɛɛ ye, Harry fɛ a dɔgɔyalenba la, .
tun bɛ Piers hakili sigi fo k’a fɔ ko “Harry tun bɛ kuma a fɛ, tiɲɛ tɛ, .
Harry wa?”
Uncle Vernon ye kɔnɔni kɛ fo Piers ka bɔ so kɔnɔ lafiya la ka kɔn o ɲɛ
ka daminɛ Harry kan. A dimina kosɛbɛ fo a tun tɛ se ka kuma. A sera k’a fɔ ko .
“Taa — kabini — to — dumuni tɛ,” sanni a ka bin sigilan kan, ani
Tante Petunia tun ka kan ka boli ka taa brandi belebele dɔ lase a ma.
Harry dalen tun bɛ a ka kabini dibi la kɔfɛ kosɛbɛ, a tun b’a fɛ ka watɛsi sɔrɔ. A ma o kɛ
a dɔn waati min don ani a ma se ka da a la ko Dursleyw tun bɛ sunɔgɔ la fɔlɔ.
Fo ka se u ma, a tun tɛ se ka farati lase a ma ka sonyali kɛ ka taa dumunikɛyɔrɔ la dumuni dɔw kama.
A tun ye san tan ɲɔgɔn kɛ ni Dursleyw ye, san tan bɔnɛnen, i n’a fɔ
a hakili tun bɛ se ka to min na, kabini a tun ye denmisɛn ye ani a bangebagaw sara
o mobili kasaara in na. A hakili tun t’a la ko a tun bɛ mobili kɔnɔ k’a sɔrɔ a bangebagaw tun bɛ mobili kɔnɔ
sa. Tuma dɔw la, n’a y’a hakili degun lɛrɛ jan kɔnɔ a ta kɔnɔ
kabini, a nana ni yelifɛn kabakoma dɔ ye : yeelen jɛman fiyentɔ dɔ ani a
dimi jeni a ɲɛda la. A tun b’a miiri ko nin de tun ye pankurun tiɲɛni ye, hali n’a y’a sɔrɔ
tun tɛ se ka miiri yeelen bilenman bɛɛ bɔra yɔrɔ min na. A hakili tun tɛ se ka to a ta la
bangebagaw ye hali dɔɔnin. A kɔrɔmuso n’a facɛ denkɛ ma kuma u kan abada, wa tiɲɛ na, a tun bɛ kuma u kan
a dagalen don ka ɲininkaliw kɛ. U ka foto si tun tɛ so kɔnɔ.
Tuma min na a tun ka dɔgɔ, Harry tun ye siko kɛ ani ka siko kɛ dɔw la
jɛɲɔgɔnya dɔnbali nana k'a ta, nka o tun ma deli ka kɛ; e
Dursleys tun ye a ka denbaya kelenpe ye. O bɛɛ n’a ta, tuma dɔw la, a tun b’o miiri (walima n’a sɔrɔ a tun jigi b’o la).
a kɛra i n' a fɔ dunan minnu tun bɛ nbɛda la , olu tun b' a dɔn . Dunanw tun ye dunan kabakomaw ye kosɛbɛ, .
fana. Cɛ fitinin dɔ min tun bɛ ni fini violet ye, o tun y’a biri a ɲɛ siɲɛ kelen k’a to sanni na
ni tantan Petunia ni Dudley ye. A kɛlen kɔ ka Harry ɲininka ni dimi ye n’a bɛ cɛ in dɔn,
Tante Petunia tun y’u kɔrɔtɔ ka bɔ butiki kɔnɔ k’a sɔrɔ a ma foyi san. Muso kɔrɔba dɔ min ɲɛda tun bɛ i ko kungo, a fini bɛɛ tun ye binkɛnɛ ye, o tun ye a bolo kɔrɔta a la ni nisɔndiya ye siɲɛ kelen bisi kɔnɔ.
Cɛ kunsigi dɔ min tun ye fini bulama janba ye, o tun y’a bolo minɛ tiɲɛ na nbɛda la
don dɔ la ka sɔrɔ ka taama ka taa k' a sɔrɔ kuma ma fɔ . Fɛn min ye kabako ye o bɛɛ la
nin mɔgɔw tun ye cogo min na a tun bɛ i n' a fɔ u tununna siɲɛ filanan na Harry y' a ɲini ka a sɔrɔ
aw ye a lajɛ kosɛbɛ.
Lakɔliso la, mɔgɔ si tun tɛ Harry fɛ. Bɛɛ tun b’a dɔn ko Dudley ka gang bɛ koniya
o Harry Potter gansan in a ka fini kɔrɔ bɔrɔ kɔnɔ ani a ka lunɛti karilenw, wa mɔgɔ si tɛ
a tun ka di a ye ka bɛnbaliya don Dudley ka gang ma.
HP 1 - Harry Potter ni a ka
Lagbɛrikɛla ka Kabakurun
SABABU SABANAN
LƐTƐW MINNU BƐ BƆ MƆGƆ SI LA
T he escape of the Brezil boa constrictor ye Harry sɔrɔ a ka waati janba la
ɲangili. Waati min na u y’a to a ka bɔ a ka kabini tugun, o ye samiyɛ ye
seliw tun daminɛna ani Dudley tun y' a ka videyo kamera kura tiɲɛ kaban ,
a y’a ka yɔrɔjan kunnafoni-di-aviyɔn gosi, wa, a siɲɛ fɔlɔ min bɔra a ka boli-nɛgɛso kan, .
ye Madamu Figg kɔrɔba gosi k’a to Privet Drive tɛmɛtɔ a ka berew kan.
Harry nisɔndiyara ko lakɔli banna, nka mɔgɔ si tun tɛ yen min bɛ se ka boli Dudley ta la
gang, minnu tun bɛ taa bɔ so kɔnɔ don o don. Piers, Dennis, Malcolm ani
Gordon bɛɛ tun ye mɔgɔba ye ani nalomanw, nka iko Dudley tun ye mɔgɔba ye ani hakilintan ye
kalata , ale de tun ye ɲɛmɔgɔ ye . U tɔw bɛɛ nisɔndiyara kosɛbɛ ka fara u kan
Dudley ka farikoloɲɛnajɛ min ka di a ye kosɛbɛ: Harry Hunting.
O de y’a to Harry ye waati caman kɛ ka bɔ so kɔnɔ,
yaala-yaala ka miiri seliw laban na , a tun bɛ se ka ye yɔrɔ min na
jigiya yeelen fitinin dɔ. Sɛtanburukalo sera tuma min na a tun bɛ taa seginkanni na
lakɔli la ani, a siɲɛ fɔlɔ don a ka ɲɛnamaya kɔnɔ, a tun tɛna kɛ Dudley fɛ. Dudley tun ye o kɛ
sɔnna Uncle Vernon ka lakɔliso kɔrɔ la, n’o ye Smeltings ye. Piers Polkiss tun ye o ye
ka taa yen fana. Harry kɔni tun bɛ taa Stonewall High la, o ye sigida la
foroba lakɔliso. Dudley tun b’a miiri ko nin ye nisɔndiyako ye kosɛbɛ.
A ko: “U bɛ mɔgɔw kunkolow don ɲɛgɛn kɔnɔ tile fɔlɔ la Stonewall
a y'o fɔ Harry ye. “I b’a fɛ ka na sanfɛ ka dege wa?”
Harry ko: “Ayi, barika Ala ye. “Wulilan faantanw ma deli ka foyi sɔrɔ i n’a fɔ
a ka jugu i n’a fɔ i kunkolo bɛ jigin a la cogo min na — a bɛ se ka kɛ bana ye.” O kɔ, a bolila, Dudley ɲɛfɛ
tun bɛ se ka baara kɛ a ye min fɔ.
Don dɔ la, Zuluyekalo la, tantan Petunia taara ni Dudley ye Lɔnduru walasa k’a ta san
Smeltings ka fini, ka Harry to Madamu Figg ka so. Madamu Figg tun man jugu i n’a fɔ
kɔrɔlen. A y'a Sɔrɔ a y'a sen kari k'a Blà a ka misi dɔ kan, wa ale
a tun bɛ iko u tun man di u ye kosɛbɛ i n’a fɔ fɔlɔ. A y’a to Harry ka telewisɔn filɛ ani...
ye sokola gato dɔɔnin di a ma min tun bɛ i n’a fɔ a y’a sɔrɔ kabini damadɔ
sanw.
O wulada fɛ, Dudley ye parade kɛ ka denbaya lamini so kɔnɔ
a ka fini kura yɛrɛyɛrɛ. Smeltings cɛdenw tun bɛ wuluwuluw don minnu ye maroon ye, oranjɛ
knickerbockers, ani bɔgɔdaga fla minnu bɛ wele ko kurunbokarilaw. U tun bɛ knobbly fana ta
berew , minnu bɛ kɛ ka ɲɔgɔn gosi k' a sɔrɔ karamɔgɔw ma filɛli kɛ . Nin tun ye nin ye
a ka kan ka kɛ degeliw ɲuman ye ɲɛnamaya kɔfɛ.
A kɛlen ka Dudley filɛ a ka knickerbockers kura kɔnɔ, Uncle Vernon y’o fɔ
ni kɔnɔnafili ye k’a fɔ ko o kɛra a ka ɲɛnamaya kɔnɔ waso waati ye min ka bon ni waati tɔw bɛɛ ye. Tante Petunia ye kasi kɛ
ani ko a ma se ka da a la ko a ka Ickle Dudleykins de don, a ɲɛda tun bɛ ten
cɛɲi ani mɔgɔkɔrɔba. Harry ma da a yɛrɛ la ka kuma. A ye miiri fila la
a kɔkiliw tun bɛ se ka kari kaban k’a sababu kɛ a y’a ɲini a kana ŋɛɲɛ.
* * * .
Kasa jugu dɔ bɔra dumunikɛyɔrɔ la o dugujɛ, Harry taara tuma min na
in ka sɔgɔmada dumuni kɛ. A tun bɛ iko a tun bɛ bɔ nɛgɛdaga belebele dɔ la min tun bɛ jisigiyɔrɔ la. A
taara a lajɛ. O jidagayɔrɔ tun falen bɛ fɛnw na minnu tun bɛ i n’a fɔ fini nɔgɔlenw minnu bɛ ka jigin ka don a kɔnɔ
ji jɛman.
“Nin ye mun ye?” a ye tantan Petunia ɲininka. A dawolo gɛlɛyara i n’a fɔ a tun bɛ kɛ cogo min na tuma bɛɛ
y' a kɛ n' a y' a ja gɛlɛya ka ɲininkali kɛ .
A ko: “I ka lakɔli fini kura.
Harry ye a ɲɛw lajɛ daga kɔnɔ tugun.
A ko: “O, ne tun t’a dɔn ko a ka kan ka jigin ten.”
Tante Petunia y’a fɔ ni kɔnɔnafili ye ko: “I kana kɛ naloman ye. “Ne bɛ ka Dudley ta dɔw kala
fɛn kɔrɔw gris ye aw ye. A bɛna kɛ i n’a fɔ mɔgɔ tɔw bɛɛ ta dɔrɔn, ni ne ye baara kɛ ka ban.”
Harry tun bɛ sigasiga kosɛbɛ o la, nka a y’a miiri ko a ka fisa a kana sɔsɔli kɛ. A y'i sigi
duguma tabali la k'a ɲini a kana miiri a bɛna a ta cogo min na
tile fɔlɔ Stonewall High la — i n’a fɔ a tun bɛ waraba fari kɔrɔ dɔw don,
a bɛ se ka kɛ.
Dudley ni Uncle Vernon donna, u fila bɛɛ nugu kurulen don k’a sababu kɛ
kasa min bɔra Harry ka fini kura la. Uncle Vernon y’a ka kunnafonisɛbɛn da wuli iko
a delila ka kɛ ani Dudley y’a ka Smelting bere gosi, a tun bɛ min ta yɔrɔ bɛɛ, a kan
tabali kan.
U ye lɛtɛrɛw ciyɔrɔ digi ani lɛtɛrɛw ka flop mɛn da la.
Uncle Vernon y’a fɔ ka bɔ a ka papier kɔfɛ ko: “I ka lɛtɛrɛ ta, Dudley.”
“A to Harry k’a sɔrɔ.”
“I ka lɛtɛrɛ sɔrɔ, Harry.”
“A to Dudley k’a sɔrɔ.”
“A poyi n’i ka Smelting bere ye, Dudley.”
Harry y’a yɛrɛ tanga Smelting bere ma, ka taa lɛtɛrɛ ta. Fɛn saba
a dalen bɛ da la : karti dɔ bɔra Uncle Vernon balimamuso Marge fɛ, min tun bɛ
lafiɲɛbɔ la Wight gun kan, anwɛlɛki bulama dɔ min tun bɛ i n’a fɔ warisɛbɛn, ani —
bataki dɔ min dira Harry ma.
Harry y’a ta k’a filɛ ni ɲɛmajɔ ye, a dusukun bɛ ka wuli i n’a fɔ elastik belebeleba
bandi. Mɔgɔ si, abada, a ka ɲɛnamaya bɛɛ kɔnɔ, tun ma sɛbɛn ci a ma. Jɔn tun bɛna o kɛ? A tun tɛ ni foyi ye
teriw, somɔgɔw wɛrɛw tɛ — a tun tɛ gafemarayɔrɔ ta ye, o la a tun tɛna hali abada
ye sɛbɛnw sɔrɔ minnu bɛ kɛ ni maloya ye k’a ɲini gafew fɛ ka segin. O bɛɛ n’a ta, a tun bɛ yan, bataki, min ɲɛsinnen bɛ ten
a jɛlen don ko fili tun tɛ se ka kɛ:
Cɛ H. Potter ye
Armario min bɛ Escalier jukɔrɔ
4 Privet Drive (Sɔrɔdasi bolifɛnw).
Whinging fitinin
Surrey dugu kɔnɔ
Anwɛlɛki tun ka bon ani a tun ka gɛlɛn, a tun dilannen don ni sɛbɛnfura jɛman ye, ani...
ladɛrɛsi sɛbɛnna ni enki ye min ɲɛ ye emerald ye. Timbre si tun tɛ yen.
A ye anwɛlɛki wuli, a bolo bɛ ka yɛrɛyɛrɛ, Harry ye sizo bulama dɔ ye
taamasiyɛn min bɛ ni bololanɛgɛ ye; waraba, wulu, bagan, ani sa min bɛ a lamini
sɛbɛnni belebeleba H.
“Teliya, cɛnin!” a pɛrɛnna Uncle Vernon fɛ ka bɔ dumunikɛyɔrɔ la. “I ye mun ye
kɛtɔ, ka lɛtɛrɛ bɔnbuw lajɛ?” A ye 'ɲɔ̀gɔn Dòn a yɛrɛ ka tulonko la.
Harry seginna ka taa dumunikɛyɔrɔ la, a tun bɛ a ka bataki filɛ hali bi. A ye Uncle di a ma
Vernon ka warisɛbɛn ni karti, a y’i sigi, ka jɛman da wuli dɔɔnin dɔɔnin
anwulopu.
Uncle Vernon ye warisɛbɛn tigɛ, ka sɔgɔsɔgɔ kɛ ni ɲɛnasisi ye, ka a wuli
karti min bɛ wele ko postal.
A ye tantan Petunia ladɔnniya ko: “Marge banana. “A ye wuluwulu nisɔndiyalen dɔ dun....”
"Fa!" Dudley y’o fɔ yɔrɔnin kelen. “Baba, Harry ye fɛn dɔ sɔrɔ!”
Harry tun bɛ ka a ka bataki da wuli, min sɛbɛnnen bɛ...
sɛbɛnfura girinman kelen min ni anwɛlɛki ye, tuma min na a tun bɛ wuli kosɛbɛ ka bɔ a ta la
bolo min kɛra Uncle Vernon fɛ.
“O ye ne ta ye!” Harry y’o fɔ, k’a ɲini k’a minɛ ka segin.
“Jɔn tun bɛna sɛbɛn ci i ma?” a ye Uncle Vernon sɔgɔsɔgɔ, ka bataki lamaga
da wuli ni bolo kelen ye ka ɲɛji cɛ a la. A ɲɛda bɔra bilen na ka taa ɲɛ jɛman na joona
ka tɛmɛn sirabakan-minɛnw kulu dɔ kan. Wa o ma dan o ma. Seginnkanni damadɔ kɔnɔ a kɛra...
nɛrɛmuguma jɛman min bɛ bɔ shɔ kɔrɔ la.
“PP-Petunia!” a ye sɔgɔsɔgɔ kɛ.
Dudley y’a ɲini ka bataki minɛ walasa k’a kalan, nka Uncle Vernon y’a minɛ sanfɛ
ka bɔ a seko la. Tante Petunia y’a ta ni ɲininkali ye, ka tilayɔrɔ fɔlɔ kalan. Ka da a kan a
waati dɔɔnin a kɛra i n’a fɔ a bɛ se ka fasa. A y'a da Minɛ k'a Kɛ
mankan min bɛ mɔgɔ sɔgɔsɔgɔ.
“Vernon! Oh ne ka ɲumanya — Vernon!”
U ye ɲɔgɔn filɛ ni ɲɛmajɔ ye, a kɛra i n’a fɔ u ɲinɛna ko Harry ni
Dudley tun bɛ so kɔnɔ hali bi. Dudley tun ma deli ka kɛ mɔgɔ ye min tɛ u janto a la. A ye a ta di
fa ye pompi nɛrɛma dɔ kɛ kun na n'a ka Smelting bere ye.
A y’a fɔ ni kanba ye ko: “Ne b’a fɛ k’o lɛtɛrɛ kalan.
Harry y’a fɔ ni dimi ye ko: “Ne b’a fɛ k’a kalan, iko ne ta don.”
“Aw ka bɔ, aw fila bɛɛ,” Uncle Vernon ye sɔgɔsɔgɔ kɛ, ka bataki falen kɔfɛ
a ka anwɛlɛki kɔnɔ.
Harry ma wuli.
“Ne B’A fɛ N KA BATAKƐLA!” a pɛrɛnna.
“A to n k’a ye!” Dudley ye ɲininkali kɛ.
"KƐNƐMA!" a ye mankanba bɔ Uncle Vernon fɛ, a ye Harry ni Dudley fila bɛɛ minɛ ka tɛmɛ
scruffs u kɔw la k’u fili boon kɔnɔ, ka dumunikɛyɔrɔ da sɔgɔ
u kɔfɛ. Harry ni Dudley ye kɛlɛ kɛ o yɔrɔnin bɛɛ la ni dimi ye, nka u ma kuma, jɔn de ko la
tun bɛna lamɛnni kɛ kilisi da la; Dudley ye se sɔrɔ, o la Harry, a ka lunɛtiw tun bɛ ka jɛgɛn ka bɔ a la
tulo kelen , a dalen bɛ a kɔnɔbara kan walasa ka da ni duguma cɛ karikan lamɛn.
“Vernon,” tantan Petunia tun b’a fɔ ni kan yɛrɛyɛrɛ ye, “a filɛ
ladɛrɛsi — u tun bɛ se k’a dɔn cogo di a bɛ sunɔgɔ yɔrɔ min na? I t'a miiri
u bɛ so kɔlɔsi wa?”
“Kɔlɔsili — sɛgɛsɛgɛli — bɛ se ka kɛ ka tugu an kɔ,” Uncle Vernon y’a fɔ ni kɔnɔnafili ye
kungo kɔnɔ.
“Nka an ka kan ka mun kɛ, Vernon? Yala an ka kan ka sɛbɛn ci ka segin wa? A fɔ u ye anw
kana a fɛ —”
Harry tun bɛ se ka Uncle Vernon ka sanbara nɛrɛma manamanananw ye minnu bɛ ka taama sanfɛ ni duguma
dumunikɛyɔrɔ la.
A laban na, a y’a fɔ ko: “Ayi. “Ayi, an bɛna an janto o la. Ni u ma jaabi sɔrɔ...
Ɔwɔ, o de ka fisa...an tɛna foyi kɛ...”
"Nka -"
“Ne tɛ kelen sɔrɔ so kɔnɔ, Petunia! Yala an ma kali tuma min na an
y' a ta ka don an tun bɛna o kumakolon faratilen in tiɲɛ wa?”
O wulada fɛ, a seginna ka bɔ baara la tuma min na, Uncle Vernon ye fɛn dɔ kɛ
a tun ma deli ka o kɛ fɔlɔ; a taara bɔ Harry ye a ka kabini kɔnɔ.
“Ne ka bataki bɛ min?” Harry y’o fɔ, waati min na Uncle Vernon ye sɔgɔsɔgɔ kɛ
ka tɛmɛn da fɛ. “Jɔn bɛ ka sɛbɛn ci ne ma?”
“Mɔgɔ si tɛ yen. A ɲɛsinnen bɛ i ma fili la,” Uncle Vernon y’o fɔ waati dɔɔnin kɔnɔ.
“Ne y’a jeni.”
Harry y’a fɔ ni dimi ye ko: “O tun tɛ fili ye, ne ka kabini tun bɛ a kan.”
"KUMABALIYA!" a kulela Uncle Vernon fɛ, ani wulu fila-fila binna ka bɔ
pilafɔn. A ye ninakiliba damadɔw Kɛ ka sɔrɔ k'a ɲɛda Wajibiya ka Kɛ 'ɲɔ̀gɔn ye, o min
a tun bɛ iko dimi bɛ a la kosɛbɛ.
“Er — ɔwɔ, Harry — nin kabini in ko la. Ne ni i kɔrɔmuso ye o kɛ
miiri...i bɛ ka bonya dɔɔnin tiɲɛ na a kama...an hakili la a bɛ se ka diya ni i
a jiginna Dudley ka sugolan filanan kɔnɔ.
"Munna?" Harry y’o fɔ.
“Aw kana ɲininkaliw kɛ!” a ye a facɛ denkɛ sɔgɔsɔgɔ. “I ka nin fɛn in ta ka taa sanfɛ, sisan.”
Dursleyw ka so tun ye sugolan naani ye: kelen tun ye Uncle Vernon ni tantan ta ye
Petunia, kelen bɛ kɛ dunanw ye (a ka c’a la, Uncle Vernon balimamuso, Marge), kelen bɛ yɔrɔ min na
Dudley tun bɛ sunɔgɔ, ani kelen min na Dudley tun bɛ tulonkɛfɛnw ni fɛnw bɛɛ mara minnu tun tɛna bɛn
ka don a ka sugolan fɔlɔ kɔnɔ. Harry ye taama kelen dɔrɔn de ta ka taa sanfɛ walasa k’a ka fɛn bɛɛ lamaga
min ye a ta ye k’a ta kabini na ka taa a bila so in na. A y’i sigi dilan kan k’a ɲɛ jɔlen to
a lamini na. Fɛn o fɛn bɛ yan, a bɛ se ka fɔ ko o bɛɛ karilen don. Wideyo kamera min bɛ kalo kelen bɔ
tun dalen bɛ tanki fitinin dɔ sanfɛ, min tun bɛ baara la, Dudley tun ye min boli siɲɛ kelen, o kɔfɛ
da sigiɲɔgɔn ka wulu; nkɔni na, Dudley ka telewisɔn fɔlɔ tun bɛ yen, min
a tun bɛna a sen don a la tuma min na a ka porogaramu min ka di a ye kosɛbɛ, o tun tiɲɛna; yen
tun ye kɔnɔsogonin belebele dɔ ye, min tun bɛ parrot dɔ minɛ fɔlɔ, Dudley tun ye fɛn min ɲɔgɔn falen-falen
lakɔli ka ɲɛsin fiɲɛ marifa lakika ma, min tun bɛ sanfɛ etajɛri dɔ kan ni a laban bɛɛ kɔrɔtalen don bawo
Dudley tun sigilen bɛ o kan. Etajɛri wɛrɛw tun falen bɛ gafew la. U kelenpe de tun bɛ yen
fɛn minnu bɛ so kɔnɔ minnu tun bɛ i n’a fɔ u ma maga u la abada.
Dudley mankan bɔra duguma ka pɛrɛn a ba la, ne
kana a fɛ a ka don yen...ne mago bɛ o so kɔnɔ...a kɛ a ka bɔ...”
Harry ye sɔgɔsɔgɔ kɛ ka a senw kɔrɔta dilan kan. Kunu a tun bɛna a di
fɛn o fɛn ka kɛ sanfɛ yan. Bi, a ka fisa a ka segin a ka kabini kɔnɔ ni o bataki ye
ka tɛmɛn san fɛ yan n'a tɛ yen.
O dugusagwɛ sɔgɔmada dumuni na, bɛɛ tun bɛ u makun dɔɔnin. Dudley kabakoyara kosɛbɛ.
A tun ye kulekan bɔ, k'a fa gosi n'a ka Smelting bere ye, a tun bananen don
kuntilenna , k' a ba gosi , k' a ka tori fili seri sanfɛ ,
wa hali bi a tun tɛ a ka so sɔrɔ ka segin. Harry tun bɛ miiri nin waati in na
kunun ani a tun b'a fɛ kosɛbɛ a ka bataki da wuli boon kɔnɔ. Uncle Vernon ye
ani tantan Petunia tora ka ɲɔgɔn filɛ dibi la.
Tuma min na lɛtɛrɛ sera, Uncle Vernon, min tun bɛ iko a tun b’a ɲini ka kɛ mɔgɔ ɲuman ye
ka Harry, a ye Dudley bila ka taa a ta. U y'a mɛn a bɛ fɛnw bugɔ ni a ta ye
Smelting bere bɛɛ la ka jigin boon kɔnɔ. O kɔ, a pɛrɛnna ko: « Dɔ wɛrɛ bɛ yen!
‘Mr. H. Potter, Sugu fitinin, 4 Privet Drive —’”
Ni kulekan ye min ye a bugɔ, Uncle Vernon ye pan ka bɔ a sigiyɔrɔ la ka boli ka jigin
salon, Harry a kɔfɛ yɛrɛ. Uncle Vernon tun ka kan ka Dudley kɛlɛ ka taa duguma
ka bataki sɔrɔ a fɛ, o min gɛlɛyara Harry fɛ
a ye Uncle Vernon minɛ a kɔ la ka bɔ a kɔfɛ. Miniti kelen kɔnɔna na, a hakili ɲagamina
kɛlɛ, min kɔnɔ bɛɛ ye Smelting bere gosi kosɛbɛ, n’o ye Uncle Vernon ye
a tilennen don, a bɛ ninakili, ni Harry ka bataki minɛna a bolo la.
“Taa i ka kabini na — n b’a fɛ k’a fɔ i ka sugolan na,” a ye sɔgɔsɔgɔ kɛ Harry la.
“Dudley — taa — taa dɔrɔn.”
Harry ye taama kɛ ka a ka so kura lamini ani k’a lamini. Mɔgɔ dɔ tun b’a dɔn ko a y’o kɛ
wulila ka bɔ a ka kabini na wa a kɛra i n' a fɔ u b' a dɔn ko a ma a fɔlɔ sɔrɔ
bataki. Tiɲɛ na, o kɔrɔ tun ye k’u tun bɛna a ɲini tugun wa? Wa nin sen in na, a tun bɛna a janto u la
ma dɛsɛ. A tun ye labɛn dɔ kɛ.
Laselikɛlan min tun dilanna, o pɛrɛnna o dugusagwɛ sɔgɔma wɔɔrɔ la. Harry y’a kɔ tigɛli daminɛ
a bɔra joona ka fini don a makuntɔ. A man kan ka Dursleyw kunu. A ye sonyali kɛ
duguma k’a sɔrɔ i ma lanpan si mana.
A tun bɛ taa lɛtɛrɛtigi makɔnɔ Privet Drive nkɔni na ani...
aw ye nimɔrɔ naani sɛbɛnniw sɔrɔ fɔlɔ. A dusukun ye marifa ci tuma min na a tun bɛ ka wuluwulu ka tɛmɛn
dibi la ka taa ɲɛfɛda la — .
“AAAAARRRGH!”
Harry ye pan ka don fiɲɛ na; a tun ye fɛnba dɔ sennatan ani min bɛ sɔgɔsɔgɔ
da la — fɛn ɲɛnama dɔ!
Yeelenw ye sanfɛyɔrɔ digi ani a siranna kosɛbɛ Harry y’a faamu ko o belebeleba,
squashy fɛn dɔ tun kɛra a facɛ denkɛ ɲɛda ye. Uncle Vernon tun dalen bɛ o yɔrɔ la
sen ɲɛfɛda la sunɔgɔbagan dɔ kɔnɔ, k’a jira k’a jɛya ko Harry ma o kɛ
a tun b'a ɲini ka min kɛ tigitigi. A ye pɛrɛn Harry kan fo lɛri tilancɛ ɲɔgɔn
ka tila k' a fɔ a ye ko a ka taa te tasa dɔ dilan . Harry ye a yɛrɛ sɛgɛsɛgɛ ni dusukasi ye ka taa a kɔnɔ
dumunikɛyɔrɔ la ani a seginna tuma min na, lɛtɛrɛ sera, ka don Uncle kɔnɔ yɛrɛ
Vernon ka lap. Harry tun bɛ se ka bataki saba ye minnu ɲɛsinnen bɛ ni tintiri jɛman ye.
A y’a daminɛ ko: “Ne b’a fɛ —,” nka Uncle Vernon tun bɛ ka batakiw tigɛtigɛ
yɔrɔw bɛ a ɲɛ kɔrɔ.
Uncle Vernon ma taa baara la o don. A tora so kɔnɔ ka nɛgɛso tigɛ
ka taa lɛtɛrɛw bilayɔrɔ la.
“A filɛ,” a y’a ɲɛfɔ tantan Petunia ye ni nɛgɛ da ye, “n’u
tɛ se k’u lase u bɛna u dabila dɔrɔn.”
“Ne dalen t’a la ko o tɛna ɲɛ, Vernon.”
« Oh, nin mɔgɔw hakili bɛ baara kɛ cogo kabakomaw la, Petunia, u tɛ i n’a fɔ
ne ni e,” Uncle Vernon y’o fɔ, k’a ɲini ka nɛgɛ dɔ gosi ni o yɔrɔ ye
jiriden gato tantan Petunia tun nana n'a ye a ma sisan.
Jumadon, bataki tan ni fila ma dɔgɔya Harry fɛ. I n'a fɔ u tun tɛ se ka taa cogo min na
ka tɛmɛn lɛtɛrɛbɔyɔrɔ fɛ u tun gɛrɛla da jukɔrɔ, ka tɛmɛn lɛtɛrɛbɔyɔrɔ fɛ
kɛrɛw fɛ, ani dɔw yɛrɛ ye fanga sɔrɔ ka tɛmɛn finɛtiri fitinin fɛ duguma
ɲɛgɛn.
Uncle Vernon tora so kɔnɔ tugun. Sɛbɛnw bɛɛ jenilen kɔ, a ye sɔrɔ
ka marifa ni nɛgɛw bɔ ka fara faraw kan ka ɲɛfɛla ni kɔfɛla lamini
daaw la walasa mɔgɔ si kana bɔ. A ye “Tiptoe Through the Tulips” sɔgɔsɔgɔ k’a to a la
baara kɛra, ka pan mankan misɛnninw na.
Sibiridon, kow y’a daminɛ ka bɔ u bolo. Sɛbɛn mugan ni naani ci Harry ma
y' u ka sira sɔrɔ ka don so kɔnɔ , u sirilen bɛ ka dogo u fila kelen-kelen bɛɛ kɔnɔ
kɔnɔ tan ni fila u ka nɔnɔtigi hakili ɲagaminenba tun ye minnu di tantan Petunia ma
so kɔnɔ finɛtiri la. K’a sɔrɔ Uncle Vernon ye telefɔni weleli kɛ ni dimi ye ka...
lase ani nɔnɔfeereso b’a ɲini ka mɔgɔ sɔrɔ ka ɲininkali kɛ min na, n’o ye tantan Petunia ye
a ye lɛtɛrɛw tigɛtigɛ a ka dumunikɛminɛn kɔnɔ.
“Dugukolo kan, jɔn b’a fɛ ka kuma i fɛ nin cogo jugu in na?” Dudley ye Harry ɲininka a ka don
kabako.
* * * .
Dimansi sɔgɔma, Uncle Vernon y’i sigi sɔgɔmada dumuni tabali la k’a lajɛ
sɛgɛnnen ani bana dɔɔnin, nka nisɔndiya.
A y’u hakili jigin ni nisɔndiya ye k’a to a jɛnsɛnni na ko: “Posi tɛ dimansiladonw na.”
marmalade kan a ka kunnafonidisɛbɛnw kan, “no damn letters today —” .
Fɛn dɔ nana ka sɔgɔsɔgɔ ka jigin dumunikɛyɔrɔ la k’a to kuma na ani
y' a minɛ kosɛbɛ a kun kɔfɛ . O kɔfɛ, lɛtɛrɛ bi saba walima binaani
nana ka wuli ka bɔ tasumabɔlan kɔnɔ i n’a fɔ marifaw. Dursleyw ye duck, nka Harry
a panna fiɲɛ na k’a ɲini ka kelen minɛ — .
"Kɛnɛma! KƐNƐMA!"
Uncle Vernon ye Harry minɛ a cɛmancɛ la k’a fili boon kɔnɔ.
Tuma min na tantan Petunia ni Dudley bolila ka bɔ k’u bolow da u ɲɛda kan,
Uncle Vernon ye da tugu ni sɔgɔsɔgɔ ye. U tun bɛ se ka lɛtɛrɛw mɛn minnu tun bɛ ka woyo hali bi
ka don so kɔnɔ, ka panpan ka bɔ kogow ni duguma.
Uncle Vernon y’a ɲini ka kuma ni hakilisigi ye nka a y’a sama ko: “O b’a kɛ.”
tubabuba dɔw bɛ bɔ a ɲɛda la o waati kelen na. “Ne b’a fɛ aw bɛɛ ka segin yan duuru kɔnɔ
miniti minnu labɛnnen don ka taa. An bɛ taa yɔrɔ jan. Aw bɛ fini dɔw pake dɔrɔn. Ayi
sɔsɔliw!”
A tun bɛ i ko farati bɛ a la kosɛbɛ k’a sɔrɔ a ɲɛda tilancɛ tun tɛ yen fo mɔgɔ si ma a ja gɛlɛya
ka sɔsɔli kɛ. Miniti tan o kɔfɛ, u tun ye u ka sira tigɛ ka tɛmɛn pankurunw kɔnɔ
daaw la ani u tun bɛ mobili kɔnɔ, u tun bɛ teliya ka taa siraba fan fɛ. Dudley tun bɛ ka sɔgɔsɔgɔ ka don
kɔfɛsigilan; a fa tun y' a gosi a kunkolo la k' a sababu kɛ a y' u minɛ k' a to a la
a y’a ɲini k’a ka telewisɔn, a ka videyo ani ɔridinatɛri don a ka farikoloɲɛnajɛ bɔrɔ kɔnɔ.
U ye mobili ta. U ye mobili boli. Hali tantan Petunia ma a ja gɛlɛya k'a ɲininka yɔrɔ min
u tun bɛ taa. Tuma ni tuma, Uncle Vernon tun bɛ wuli ka wuli kosɛbɛ ani...
bolifɛn boli ka taa sira wɛrɛ fɛ waati dɔ kɔnɔ.
“Shake ’em off...shake ’em off,” a tun bɛ sɔgɔsɔgɔ tuma o tuma n’a tun bɛ nin kɛ.
U ma jɔ ka dumuni kɛ wala ka minni kɛ tile bɛɛ kɔnɔ. Su fɛ, Dudley tun bɛ ka kule.
A tun ma deli ka don jugu sugu sɔrɔ a ka ɲɛnamaya kɔnɔ. Kɔngɔ tun b'a la, a tun ye duuru to yen
telewisɔn porogaramuw a tun b’a fɛ ka minnu ye, wa a tun ma deli ka mɛn ten
ka dunan dɔ fiyɛ a ka ɔridinatɛri kan.
Uncle Vernon ye a jɔ laban na lotɛli dɔ kɔfɛ, a ɲɛda tun bɛ i ko dibi la, min bɛ...
duguba dɔ kɔkankow. Dudley ni Harry tun bɛ so kelen kɔnɔ ni dilan fila ye ani...
sɛbɛnw minnu ɲiginnen don, minnu bɛ kɛ nɔgɔ ye. Dudley ye sɔgɔsɔgɔ kɛ nka Harry tora a ɲɛ na, a sigilen bɛ...
finɛtiri da la, k’i ɲɛ jɔlen to mobili tɛmɛnenw ka yeelenw na ani k’i yɛrɛ ɲininka....
U ye ɲɔmugu kɔrɔlenw dun ani tomati nɛnɛma tintinw kan tositi kan sɔgɔmada dumuni na the
o dugujɛ. U tun ye baara ban sisan dɔrɔn, lotɛli tigi nana u fɛ
tabali.
“‘Aw ka n jalaki, nka yala aw dɔ ye Mr H. Potter ye wa? N dɔrɔn de ye ‘undred’ ɲɔgɔn sɔrɔ
ninnu dɔ bɛ jatigila la.”
A ye bataki dɔ kɔrɔta walisa u ka se ka ladɛrɛsi min bɛ ni tintiri bilenman ye, o kalan:
Cɛ H. Potter ye
So 17nan na
Railview Hôtel
Cokeworth ye
Harry ye minɛ kɛ bataki in na nka Uncle Vernon y’a bolo gosi ka bɔ
sira. Muso y’a ɲɛ jɔlen to.
“Ne bɛ taa n’u ye,” Uncle Vernon y’a fɔ, a wulila joona ka tugu a kɔ
a bɔra dumunikɛyɔrɔ la.
* * * .
“Yala a tɛna fisaya ka taa so dɔrɔn, n terikɛ?” Tante Petunia ye hakilina di
maloya la, lɛrɛ caman o kɔfɛ, nka a kɛra i n’a fɔ Uncle Vernon m’a mɛn. A ye min ye tigitigi
tun bɛ ɲini , u si tun t' a dɔn . A y'u gɛn ka don kungo dɔ cɛmancɛ la, .
bɔra, ka a lamini lajɛ, k’a kunkolo wuli, ka segin ka don mobili kɔnɔ, ka jigin u taara
tugunni. O ko kelen de kɛra foro sɛnɛlen dɔ cɛmancɛ la, a tilancɛ la
jirisunba dɔ min bɛ jɛgɛn, ani bolifɛnw jɔyɔrɔ caman sanfɛ.
“Papa dibi donna, tiɲɛ tɛ?” Dudley ye tantan Petunia ɲininka dully late
o wulada fɛ. Uncle Vernon tun ye mobili jɔ kɔgɔjida la, k’u bɛɛ datugu kɔnɔna na
mobili, ka tunun.
Sanji y’a daminɛ ka na. Jiginni belebelebaw ye mobili sanfɛla gosi. Dudley ye sɔgɔsɔgɔ kɛ.
A y’a fɔ a ba ye ko: “Luni don don. “Humberto belebeleba bɛ kɛnɛ kan bi su in na. Ne
b’a fɛ ka to yɔrɔ dɔ la ni telewisɔn ye.”
Tɛnɛ. O ye Harry hakili jigin fɛn dɔ la. Ni a tun ye jumadon ye — ani
a ka c'a la, i tun bɛ se ka jate Dudley kan walasa ka dɔgɔkun donw dɔn, k'a sababu kɛ
telewisɔn — o kɔfɛ sini, taratadon, o tun ye Harry ka san tan ni kelennan ye. Kɔsɛbɛ,
a wolodonw tun tɛ ɲɛnajɛ tigitigi ye abada — salon, Dursleyw tun ye a di a ma
coat hanger ani Uncle Vernon ka sosɛti kɔrɔ fila. O bɛɛ n'a ta, i tun tɛ san tan ni kelen ye
don o don.
Uncle Vernon tun seginna ka na ani a tun bɛ ka nisɔndiya. A tun bɛ ka janba dɔ fana ta, .
pake finman ani a ma tantan Petunia jaabi tuma min na a y'a ɲininka a ye mun san.
“A ye yɔrɔ dafalen sɔrɔ!” a ko ten. "Don! Bɛɛ bɔra!”
Nɛnɛ tun don kosɛbɛ mobili kɔfɛ. Uncle Vernon tun bɛ ka a bolo sin mun ma
a tun bɛ iko farakurunba dɔ min bɛ bɔ kɔgɔji la. Ka sigi fara sanfɛ, o de tun ka ca ni tɔw bɛɛ ye
miserable little shack i tun bɛ se ka miiri min na. Fɛn kelen tun ye tiɲɛ ye, o tun tɛ yen
telewisɔn bɛ yen.
“Sanfiɲɛba bɛna fɔ bi su in na!” Uncle Vernon y’o fɔ ni nisɔndiya ye, k’a bolonɔ bila a ta la
bolow fara ɲɔgɔn kan. “Wa nin cɛkɔrɔba in sɔnna ni ɲumanya ye k’a ka kurun juru don an na!”
Cɛkɔrɔba dɔ min ɲinw tɛ a la, o nana ambling gɛrɛ u fɛ, k’a bolo sin u ma, ni rather ye
sɔgɔsɔgɔ jugu, kurunba kɔrɔ dɔ la min bɛ ka wuli ji jɛman nɛgɛma kɔnɔ u jukɔrɔ.
Uncle Vernon ko: “Ne ye dumunifɛn dɔw sɔrɔ an ye kaban, o la sa, u bɛɛ tun bɛ kurun kɔnɔ!”
Nɛnɛ tun be kurun kɔnɔ. Kɔgɔji fiyɛli nɛnɛmanw ni sanji tun bɛ wuli ka jigin u kɔ la
fiɲɛ nɛnɛba dɔ y'u ɲɛda gosi. O kɔfɛ min tun bɛ iko lɛrɛ caman u
sera fara la, yɔrɔ min na Uncle Vernon, ka sɛgɛn ka sɛgɛn, ka sira ɲɛminɛ ka taa
so tiɲɛnen.
Kɔnɔna tun ka jugu kosɛbɛ; a kasa tun bɛ bɔ kɔgɔjida la , fiɲɛ
a ye fiyɛli kɛ jiri kogow cɛncɛnw fɛ, tasumabɔlan tun ɲiginnen don ani
lankolon. So fila dɔrɔn de tun bɛ yen.
Uncle Vernon ka dumunikɛminɛnw kɛra chips foroko kelen kelen-kelen bɛɛ ye ani naani
bananku. A y’a ɲini ka tasuma daminɛ nka chip bɔrɔ lankolonw ye sisi bɔ dɔrɔn ani...
a sɔgɔra ka wuli.
“A bɛ se ka kɛ ni o bataki dɔw ye sisan, eh?” a y'o fɔ ni nisɔndiya ye.
A dusukunnata tun ka ɲi kosɛbɛ. A jɛlen don ko a tun b’a miiri ko mɔgɔ si ma jɔ a
sababu ka se u ma yan sanfiɲɛba kɔnɔ walasa ka lɛtɛrɛw lase. Harry sɔnna a yɛrɛ ma,
hali ni o miirili ma a dusu lamin hali dɔɔnin.
Su tora tuma min na, layidu talen fɔɲɔba ye u lamini. Fiyɛli ka bɔ
jikurubaw ye bugu kogow sɔgɔsɔgɔ ani fiɲɛba dɔ ye nɔgɔlenw lamaga
finɛtiriw (finɛtiriw). Tante Petunia ye bɔrɔ damadɔw sɔrɔ so filanan kɔnɔ ani...
a ye dilan dɔ dilan Dudley ye sofa kan, ntumuw dunna sofa kan. Ale ni Uncle Vernon taara
ka taa dilan kurukurulen na min bɛ a kɛrɛfɛ, Harry tora ka duguma yɔrɔ nɔgɔlenba sɔrɔ
a tun bɛ se ani ka a yɛrɛ biri finimugu finman ni finimugu nɔgɔlenba jukɔrɔ.
O fɔɲɔba tun bɛ ka juguya ka taa a fɛ ni su tun bɛ ka taa ɲɛ. Harry ye
tun tɛ se ka sunɔgɔ. A yɛrɛyɛrɛla ka wuli, k’a ɲini ka a yɛrɛ lafiya, a ta
kɔnɔbara bɛ mankan bɔ kɔngɔ fɛ. Dudley ka sɔgɔsɔgɔninjɛw tun bɛ jigin ni rollo dɔgɔmanninw ye
sanpɛrɛn min daminɛna su tilancɛ kɛrɛfɛ. Dudley ka watɛsi ka dilan yeelenma, min
tun bɛ ka jɛgɛn sofa da la a bolokɔni fasalen kan, k’a fɔ Harry ye ko a bɛna san tan ni kelen sɔrɔ
miniti tan kɔnɔ. A dalen tun b’a la k’a wolodon kɔlɔsili kɛ ka surunya, k’a yɛrɛ ɲininka ni o don
Dursleyw hakili tun bɛna to a la hali dɔɔnin, k’u yɛrɛ ɲininka bataki sɛbɛnbaga bɛ yɔrɔ min na sisan.
Miniti duuru bɛ ​​yen ka taa. Harry ye fɛn dɔ mankan mɛn kɛnɛma. A jigi tun b’a kan ko...
so tun tɛna bin a kɔnɔ, hali ni a bɛ se ka sumaya ni a binna. Miniti naani
ka taa. N’a sɔrɔ Privet Drive so tun bɛna fa batakiw la ten n’u sera
kɔfɛ ko a tun bɛ se ka kelen sonya cogo dɔ la.
Miniti saba bɛ yen ka taa. Yala o tun ye kɔgɔji ye, ka sɔgɔsɔgɔ kosɛbɛ fara kan i n’a fɔ
o? Ani (miniti fila tɛmɛnen kɔ) o mankan nisɔndiyalen min tun bɛ ka sɔgɔsɔgɔ, o tun ye mun ye? Was the
farakurun min bɛ ka wuli ka don kɔgɔji kɔnɔ wa?
Miniti kelen ka tɛmɛn a kan a tun bɛna san tan ni kelen sɔrɔ. Seginnkanni bi saba...mugan...tan...
kɔnɔntɔn — n’a sɔrɔ a tun bɛna Dudley kunun, walasa k’a dimi dɔrɔn — saba...fila...kelen...
BOOM (BOOM) ye.
Bugu bɛɛ yɛrɛyɛrɛla ani Harry sigilen tora ka jɔ, ka da filɛ ni ɲɛmajɔ ye.
Mɔgɔ dɔ tun be kɛnɛma, a tun be gosi walisa ka don.
HP 1 - Harry Potter ni a ka
Lagbɛrikɛla ka Kabakurun
SABABU NAANINAN
ƝƐNABƆLI ƝƐNABƆLI
B OOM. U ye gosi tugun. Dudley ye a yɛrɛ wuli ka wuli.
“Kanon bɛ min?” a y'o fɔ ni hakilintan ye.
Binkanni dɔ kɛra u kɔfɛ ani Uncle Vernon nana sɔgɔsɔgɔ ka don...
soden. A tun bɛ marifa minɛ a bolo – sisan u y’a dɔn min tun bɛ...
a tun nana ni pake jan ni finman ye.
“Jɔn bɛ yen?” a pɛrɛnna. “Ne b’aw lasɔmi — ne ye marifa ta!”
Lafiɲɛ dɔ kɛra yen. O de kosɔn -
SMASH ye!
Da gosira ni fanga ye fo a y’a yɛrɛ wuli ka bɔ a ka fɛnɲɛnɛmaw kan ani...
ni bɔnɛ ye min bɛ mɔgɔ tulo tigɛ, o jigira duguma.
Cɛ dɔ ka cɛba dɔ tun jɔlen bɛ da la. A ɲɛda tun bɛ ɲini ka kɛ
a dogolen don pewu ni kunsigi jan ni sɔgɔsɔgɔninjɛ ye ani kungo kɔnɔ kunsigi sɔgɔlen, nka
i tun bɛ se k’a ɲɛw dɔn, u bɛ manamana i n’a fɔ wuluwulu nɛrɛma kunsigi bɛɛ jukɔrɔ.
Jara y'a ka sira Dòn bugu kɔnɔ, k'i biri walasa a kunkolo dɔrɔn
a ye bruise kɛ plafond kan. A y’i biri, ka da ta, k’a don a kɔ nɔgɔya la
ka don a karamɔgɔya la. Fɔɲɔba mankan min tun bɛ kɛnɛma, o mankan bɔra dɔɔnin. A y'i jɛngɛ ka filɛli kɛ
u bɛɛ la.
“A ma se ka te tasa dɔ dilan an ye, yala yeh wa? A ma kɛ taama nɔgɔn ye.
...”
A ye taama kɛ ka taa sofa la, Dudley sigilen tun bɛ yɔrɔ min na, a farigantɔ siran fɛ.
Dunan ko: “Budge up, yeh great lump.”
Dudley ye sɔgɔsɔgɔ kɛ ka boli ka taa a dogo a ba kɔfɛ, min tun birilen bɛ,
siranna kosɛbɛ, Uncle Vernon kɔfɛ.
“An’ Harry filɛ nin ye!” jaba in y'o fɔ.
Harry ye a ɲɛ kɔrɔta ɲɛda fariman, kungo, sumayalen na, k’a ye ko...
wulu ɲɛw tun bɛ kurukuru nisɔndiya la.
“Las’ siɲɛ min na ne ye i ye, i tun ye denmisɛnnin dɔrɔn de ye,” cɛba in ko. “Ye filɛ a
lot i n'a fɔ yer papa, nka yeh ye yer mama ɲɛw sɔrɔ.”
Uncle Vernon ye mankan nisɔndiyalen dɔ kɛ ni rasping ye.
“Ne b’a ɲini i fɛ i ka taa o yɔrɔnin bɛɛ, matigi!” a ko ten. “I bɛ ka kari ani
donna !»
“Ah, i da tugu, Dursley, yeh prune belebele,” cɛba in ko; a y'a bolo se a dan na
sofa kɔfɛ, ka marifa wuli ka bɔ Uncle Vernon bolo, k’a kɔrɔta ka kɛ a
knot nɔgɔya la i n'a fɔ a dilannen don ni lastikuw ye, k'a fili nɔngɔn dɔ la
soden.
Uncle Vernon ye mankan nisɔndiyalen wɛrɛ kɛ, i n’a fɔ soso min bɛ senna.
“A kɛra cogo o cogo — Harry,” cɛba in y’a kɔdon Dursleyw na, “a
wolodon dumanba ye yeh ye. Got summat fer yeh yan — I mighta sigilen a kan at
point dɔw, nka a bɛna diya ka ɲɛ.”
A ye bɔrɔ dɔ sama ka bɔ a ka fini nɛrɛma kɔnɔna na min sɔgɔlen don dɔɔnin
buwati. Harry y’a da wuli ni bolokɔnincininw ye minnu bɛ yɛrɛyɛrɛ. Kɔnɔna na, sokola belebeleba dɔ tun bɛ yen min tun bɛ nɔrɔ
gato ni Happy Birthday Harry sɛbɛnnen bɛ a kan ni icing green ye.
Harry ye a ɲɛ kɔrɔta ka o cɛba in filɛ. A tun b’a fɛ k’a fɔ ko barika Ala ye, nka kumaw
tununna sira kan ka taa a da la , a ye min fɔ o nɔ na , o tun ye ko “ e ye jɔn ye ?”
Jamanba in ye sɔgɔsɔgɔ kɛ.
“Tiɲɛ don, ne ma n yɛrɛ jira. Rubeus Hagrid, Kiliw marabaga ani...
Dugukolo minnu bɛ Hogwarts.”
A ye bolo belebeleba dɔ kɔrɔta ka Harry bolo bɛɛ lamaga.
“O te dun o tuma na, eh?” a y' o fɔ k' a bolow maga ɲɔgɔn na . “N tun b’a fɛ
ko no ter summat barika ka bon ni yeh've got it, hakili.”
A ɲɛw binna gris lankolon kan ni chip bɔrɔw sɔgɔlenw ye a kɔnɔ ani ale
a ye sɔgɔsɔgɔ kɛ. A y'i biri tasuma-yɔrɔ kan; u tun tɛ se k' a ka kɛta ye
nka a kɔseginlen kɔ segin kɔfɛ tuma min na, tasuma mankanba dɔ bɔra yen. A ye fa
bugu ɲiginnen bɛɛ ni yeelen bɛ ka manamana ani Harry y’a ye ko funteni bɛ ka ko a kan
i n'a fɔ a binna jisuma na.
Jaba in seginna ka sigi sofa kan, min tun bɛ sɔgɔsɔgɔ a girinya kɔrɔ, ani...
a y' a daminɛ ka fɛn suguya bɛɛ bɔ a ka jatigila bɔrɔw kɔnɔ : nɛgɛdaga dɔ , a
sosiso pake sɔgɔlen, poker, teminɛn, mugu caman tigɛlen, ani a
buteli dɔ kɔnɔ min ye amber ji ye a ye min ta ka sɔrɔ ka te dilanni daminɛ.
Sɔɔni, bugu falen don sosiso sɔgɔlen mankan ni kasa la. Mɔgɔ si ma fɔ ko a
fɛn dɔ k' a sɔrɔ jaba in tun bɛ baara la , nka a kɛlen k' a tulu wɔɔrɔ fɔlɔw sɔgɔ , ji bɛ minnu na , dɔɔnin
sosiso jenilenw ka bɔ poker la, Dudley ye a yɛrɛ wuli dɔɔnin. Uncle Vernon y’o fɔ
ni kɔnɔnajɛya ye, “A bɛ fɛn o fɛn di i ma, i kana maga o la, Dudley.”
O cɛba in ye sɔgɔsɔgɔ dibi la.
“Yer puddin belebeleba dɔ denkɛ don’ mago bɛ fattenin’ tugun, Dursley, don’.
kɔnɔnafilila."
A ye sosisow tɛmɛn Harry fɛ, kɔngɔ tun bɛ min na fo a ma deli k’a nɛnɛ
fɛn o fɛn ye kabako ye ten , nka hali bi a ma se k' a ɲɛ bɔ cɛba in kan . A laban na, i n’a fɔ
a kɛra i n' a fɔ mɔgɔ si tun bɛna foyi ɲɛfɔ , a ko : “ n b' a fɛ , nka hali bi n t' o kɛ
i ye mɔgɔ min ye, i k’o dɔn tiɲɛ na.”
Jara ye te min k'a da ko n'a kɔ ye
bolo.
A ko: “Aw ka n wele Hagrid, bɛɛ b’o kɛ. An' i n'a fɔ ne y'a fɔ yeh, ne ye
Keeper of Keys at Hogwarts — yeh'll fɛn bɛɛ dɔn Hogwarts ko la, o' course.
Harry ko: “Er — ayi.
Hagrid ɲɛda tun bɛ i ko a kabakoyara.
Harry y’a fɔ joona ko: “Baasi tɛ.”
"Hakɛto?" Hagrid ye sɔgɔsɔgɔ, k’a kɔ tigɛli kɛ ka Dursleyw filɛ ni ɲɛmajɔ ye, olu minnu ye u yɛrɛ dɔgɔya
segin ka don biɲɛw kɔnɔ. “U de don i n’a fɔ a ka kan ka nimisa cogo min na! N tun b'a dɔn ko yeh tun tɛ gettin'.
yer batakiw nka ne tun t'a miiri abada ko yeh tun tɛna hali dɔn abou' Hogwarts, fer
cryin' ka bɔ ni kanba ye! Yala yeh ma deli k’i yɛrɛ ɲininka yer bangebagaw ye o bɛɛ kalan yɔrɔ min wa?”
“Bɛɛ mun?” Harry ye ɲininkali kɛ.
“MUN BƐƐ?” Hagrid ye sanpɛrɛn kɛ. “Sisan, i ka segin dɔrɔn!”
A tun ye pan ka jɔ a sen kan. A ka dimi kɔnɔ a kɛra i n’a fɔ a ye bugu bɛɛ fa. E
Dursleyw tun bɛ ka siran kogo la.
A ye Dursley somɔgɔw sɔgɔsɔgɔ ko: “I b’a fɛ k’a fɔ n ye, ko nin cɛnin —
nin cɛnin ! — a tɛ foyi dɔn — FƐN ƝƐNABƆLI ko la?”
Harry tun b’a miiri ko nin bɛ taa yɔrɔ jan dɔɔnin. A tun taara lakɔli la, o bɛɛ kɔfɛ, .
a ka taamasiyɛnw tun man jugu.
A ko: “Ne bɛ fɛn dɔw dɔn. “Ne bɛ se, i b’a dɔn, jatebɔ ni fɛn wɛrɛw kɛ.”
Nka Hagrid y’a bolo kɔrɔta dɔrɔn k’a fɔ ko: “An ka diɲɛ ko la, n b’a fɛ k’a fɔ.
Aw ka diɲɛ. Ne ka diɲɛ. Yer bangebagaw ka diɲɛ.”
“Diɲɛ jumɛn?”
Hagrid tun bɛ i n’a fɔ a bɛna pɛrɛn.
“DURSLEY!” a ye boom kɛ.
Uncle Vernon, min tun bɔra kosɛbɛ, o ye fɛn dɔ fɔ ni kumakan ye min
a mankan tun bɛ i n’a fɔ “Mimblewimble.” Hagrid ye Harry filɛ ni kɔnɔnafili ye.
A ko: “Nka yeh ka kan ka yer mama ni papa ko dɔn.” “N b’a fɛ k’a fɔ ko u ye
tɔgɔtigi. I tɔgɔ bɔra.”
"Mun? Ne — ne bamuso ni ne fa tun tɔgɔ tun tɛ, tiɲɛ tɛ?”
“Yeh don’ know...yeh don’ know....” Hagrid y’a bolokɔnincininw boli a ta kɔnɔ
kunsigi, ka Harry labɛn ni filɛli ye min hakili ɲagamina.
“Ye don’ know yeh ye mun ye wa?” a y'o fɔ a laban na.
Uncle Vernon barila k’a kan sɔrɔ.
"Ka dabila!" a ye ci fɔ. “I jɔ yen yɛrɛ, matigi! N b'i bali k'o fɔ cɛnin ye
foyi!"
Cɛ min ja gɛlɛyara ka tɛmɛ Vernon Dursley kan, o tun bɛna sɔgɔsɔgɔ diminnenw kɔrɔ
filɛ Hagrid ye a di a ma sisan; Hagrid kumana tuma min na, a ka daɲɛ bɛɛ bɛ yɛrɛyɛrɛ ni
wulubana.
“I m’a fɔ a ye abada wa? Fɛn min bɛ Dumbledore bataki kɔnɔ, a ma o fɔ a ye abada
left fer a ye wa? Ne tun bɛ yen! N ye Dumbledore ye a y’a bila, Dursley! An' i ye a mara
ka bɔ ale fɛ nin sanw bɛɛ la wa?”
“A ye mun dogo ne la?” Harry y’o fɔ ni kɔnɔnajɛya ye.
"KA DABILA! N B’A B’A KƐ!” a pɛrɛnna Uncle Vernon fɛ ni siran ye.
Tante Petunia ye siranba dɔ da.
“Ah, taa yer kunkolow tobi, yeh fila bɛɛ,” Hagrid ko. “Harry — yer a
lagbɛrikɛla.”
Makun tun bɛ bugu kɔnɔ. Kɔgɔji ni fiɲɛba dɔrɔn
tun bɛ se ka mɛn.
“Ne ye mun ye?” Harry ye sɔgɔsɔgɔ kɛ.
“A wizard, o’ course,” Hagrid y’a fɔ, a seginna ka sigi sofa kan, min
a ye sɔgɔsɔgɔ ka jigin hali ka jigin, “an’ a thumpin’ good ‘un, n b’a fɔ, siɲɛ kelen yeh’ve
dege ka taa sanfɛ dɔɔnin. Ni mum an' dad i n'a fɔ i ta, mun wɛrɛ tun bɛna kɛ yeh ye?
An' I reckon it's abou' waati yeh kalan yer bataki.”
Harry y’a bolo kɔrɔta laban na walasa ka anwɛlɛki jɛman ta,
a ɲɛsinnen bɛ ni emerald green ye ka ɲɛsin Mr. H. Potter ma, The Floor, Hut-on-the-Rock, The
Kɔgɔji. A ye bataki bɔ k’a kalan ko:
HOGWARTS SCHOOL min bɛ ƝƐNABƆLI ni ƝƐNABƆLI LA
Karamɔgɔba: ALBUS DUMBLEDORE
(Merlin ka yamaruya, Kalasi fɔlɔ, Grand Sorc., Chf. Warlock, Supreme
Mugwump, Dugukolo kan Confed. ka Lagbɛrikɛlaw)
Cɛ Potter kanulen,
An nisɔndiyara k’aw ladɔnniya ko aw sɔnna Hogwarts
Lagbɛri ni lagbɛri kalanso. Aw ye fɛn bɛɛ lajɛlen lisɛli sɔrɔ min bɛ a kɔnɔ
gafew ni minɛnw.
Waati bɛ daminɛ sɛtanburukalo tile 1. An bɛ i ka wulu makɔnɔ a tɛ tɛmɛ Zuluyekalo tile 31 kan.
Aw ka ni kɔnɔnajɛya ye,
Minɛrva McGonagall, san 1999.
Karamɔgɔba kɔrɔsigi
Ɲininkaliw pɛrɛnna Harry kunkolo kɔnɔ i n’a fɔ tasuma-fɛrɛ ani a ma se
a latigɛ i bɛna min ɲininka fɔlɔ. Miniti damadɔ tɛmɛnen kɔfɛ a ye sɔgɔsɔgɔ ko: “A bɛ mun kɛ
kɔrɔ ye ko u bɛ ne ka wulu makɔnɔ wa?”
“Gallopin’ Gorgons, o bɛ n hakili jigin,” Hagrid y’a fɔ, k’a bolo da a kan
a ɲɛda ni fanga ye min bɛ se ka wotoro so dɔ gosi, ani ka bɔ dɔ wɛrɛ la
pocket inside his overcoat a ye wulu dɔ sama — a ye wulu yɛrɛ ye, a ɲɛnama don, a ɲɛda bɛ i ko a bɛ wuli dɔɔnin
owl — quill jan, ani parchemin roll. Ni a nɛnkun bɛ a ɲinw cɛ
a ye sɛbɛn dɔ sɛbɛn, Harry tun bɛ se ka min kalan a kunbere la:
Karamɔgɔ Dumbledore kanulen,
A ye a ka bataki di Harry ma.
Ka taa n'a ye ka taa a ka fɛnw san sini.
Weather ka jugu kosɛbɛ. Jigiya bɛ aw la ko aw kɛnɛyara.
Hagrid ye baara kɛ
Hagrid ye sɛbɛn in kurukuru, k’a di wulu ma, o y’a siri a da la,
taara da la , ka wulu fili kɛnɛma ka don fɔɲɔba la . O kɔ, a seginna ka na
a sigilen bɛ i n’a fɔ nin ye ko ye min bɛ kɛ i n’a fɔ ka kuma telefɔni na.
Harry y’a faamu ko a da wulilen don, a y’a datugu joona.
“Ne tun bɛ min?” Hagrid ko, nka o waati yɛrɛ la, Uncle Vernon, hali bi
ɲɛda bɛ i n’a fɔ nɛrɛmuguma nka a ɲɛda tun bɛ i ko a diminnen don kosɛbɛ, a jiginna tasuma yeelen na.
A ko: “A tɛ taa.
Hagrid ye sɔgɔsɔgɔ kɛ.
“N b’a fɛ ter ye Muggle belebele dɔ ye i n’a fɔ i b’a bali,” a ko.
“A mun?” Harry y’o fɔ, a mago tun bɛ o la.
Hagrid ko: “Muggle dɔ, an b’a wele ko mɔgɔ minnu tɛ subagaya ye i n’a fɔ olu.
An' o ye i ka chance jugu ye i lamɔna denbaya dɔ kɔnɔ o' the biggest Muggles I ever laid
ɲɛw kan.”
Ko: “An ye kalifa n’an y’a minɛ ka don an bɛna o binkanni in dabila.”
Uncle Vernon, “kali an bɛna a taamasiyɛn bɔ a la! Lagbɛri tiɲɛ na!”
“I tun b’a dɔn wa?” Harry y’o fɔ. “I tun b’a dɔn ko ne ye — lagbɛrikɛla ye wa?”
"Dɔnnen!" a pɛrɛnna tantan Petunia yɔrɔnin kelen. "Dɔnnen! Tiɲɛ don ko an tun b’a dɔn!
I tun tɛ se ka kɛ cogo di, ne balimamuso dratted tun ye min ye? Oh, a ye bataki sɔrɔ
o cogo kelen na ka tunun ka taa o la — o lakɔli la — ka na so tuma o tuma
lafiɲɛbɔ n’a ka bɔrɛw falen bɛ sagaw la, ka te tasaw tigɛli kɛ sosow ye. Ne tun ye...
kelen dɔrɔn de y’a ye a ye cogo min na — a ye freak ye! Nka n ba ni
fa, oh ayi, Lily nin de tun don ani Lily ko, u tun bɛ waso ka jatɔya sɔrɔ a kɔnɔ
denbaya kɔnɔ!”
A y’a jɔ ka ninakiliba sama ka sɔrɔ ka taa a fɛ ka fɛn dɔ fɔ. A tun bɛ iko a tun bɛ cogo min na
a tun b’a fɛ ka nin bɛɛ fɔ kabini san caman.
“O kɔfɛ, a ye o Potter kunbɛn lakɔliso la ani u bɔra ka furu kɛ ka furu kɛ
i, ani tiɲɛ na ne tun b’a dɔn ko i bɛna kɛ kelen ye dɔrɔn, kabako cogo kelen na, i n’a fɔ — i n’a fɔ —
abnormal — o kɔfɛ, n’i b’a fɛ, a taara a yɛrɛ fiyɛ ani anw
a jiginna ni aw ye!”
Harry tun taara fin kosɛbɛ. A ye a kan sɔrɔ dɔrɔn a ko:
“A fiyɛra wa? I y’a fɔ n ye k’u sara mobili kasaara dɔ la!”
“MOBILI ƝƐNABƆLI!” Hagrid ye mankanba bɔ, ka pan ka wuli ni dimi ye fo Dursleyw
scuttled ka segin u ka nkɔni na. “Mobili kasaara bɛ se ka Lily ni James Potter faga cogo di?
O ye dimi ye dɛ! Scandale dɔ don! Harry Potter ma knowin' a yɛrɛ ka maana tuma min na bɛɛ
denmisɛnnin min bɛ an ka diɲɛ kɔnɔ, o b' a tɔgɔ dɔn!”
“Nka mun na? Mun kɛra?" Harry ye ɲininkali kɛ joona.
Dimi bɔra Hagrid ɲɛda la. A ɲɛda tun bɛ i ko a jɔrɔlen don yɔrɔnin kelen.
A y’a fɔ ni kanba ye ni haminanko ye ko: “Ne tun ma miiri nin na abada. “Ne tun tɛ miiri foyi la, .
tuma min na Dumbledore y'a fɔ n ye ko gɛlɛya bɛ se ka sɔrɔ gettin' hold of yeh, how much
yeh tun t'a dɔn. Ah, Harry, ne t'a dɔn ni ne ye mɔgɔ ɲuman ye ter tell yeh —
nka mɔgɔ dɔ ka kan ka — yeh tɛ se ka taa off ter Hogwarts not knowin’.”
A ye ɲɛda nɔgɔlen dɔ fili Dursleyw ma.
“Ayiwa, a ka fisa yeh ka fɛn caman dɔn i n’a fɔ ne bɛ se ka min fɔ yeh — hakili, ne tɛ se k’a fɔ
yeh everythin’, o ye myst’ry belebele ye, a yɔrɔ dɔw....”
A y’i sigi, ka tasuma filɛ ni ɲɛmajɔ ye segin damadɔ kɔnɔ, ka tila k’a fɔ ko: “A
bɛ daminɛ, n hakili la, ni — ni mɔgɔ dɔ ye min bɛ wele — nka a tɛ se ka da a la yeh don
a tɔgɔ dɔn, an ka diɲɛ kɔnɔ mɔgɔ bɛɛ b’a dɔn —”
"Jon?"
“Ayiwa — a ka di ne ye ka tɔgɔ fɔ ni ne bɛ se k’a dɛmɛ. Mɔgɔ si tɛ o kɛ.”
"Munna ayi?"
“Gulpin’ gargoyles, Harry, mɔgɔw bɛ siran hali bi. Blimey, nin ye ko gɛlɛn ye.
Aw y’a ye, nin lagbɛri in tun bɛ yen min taara ...jugu. I tun bɛ se ka taa a juguya cogo min na. Juguman.
A ka jugu ka tɛmɛ a juguman kan. A tɔgɔ tun ye...”
Hagrid ye a dawolo, nka kuma si ma bɔ.
“I bɛ se k’a sɛbɛn wa?” Harry ye hakilina di.
“Nah — tɛ se k’a sɛbɛn. A ka ɲi — Voldemort. ” Hagrid yɛrɛyɛrɛla. “Aw kana’.
a kɛ ne k'a fɔ tugun. A kɛra cogo o cogo, nin — nin lagbɛri in, a bɛ san mugan bɔ sisan,
a daminɛna lookin' fer tugubagaw. Got 'em, too — dɔw siranna, dɔw tun bɛ siran dɔrɔn
tun b'a fɛ dɔɔnin o' a ka fanga, 'cause a tun bɛ gettin' a yɛrɛ fanga, all right. Dibi
tile, Harry. Didn't know who ter trust, a ma ja gɛlɛya ka teriya kɛ ni kabakoma ye
lagbɛrikɛlaw walima jatɔw...ko juguw kɛra. A tun bɛ ka a ka fanga ta. ‘Tiɲɛ don, dɔw
jɔlen tora a ɲɛkɔrɔ — an' a y'u faga. A ka jugu kosɛbɛ. One o' dɔrɔn de ye yɔrɔ lakananenw ye
tun ye Hogwarts ye. Reckon Dumbledore kelenpe de tun bɛ I-Know-Who sirannen
ka. Didn't dare try tak' lakɔli, ko jus' o tuma, cogo o cogo.
“Sisan, yer mum an’ dad tun ye jatɔya ɲuman ye ani lagbɛrikɛla i n’a fɔ ne tun b’a dɔn cogo min na.
Kuntigi cɛden an' sungurunnin na Hogwarts u ka don na! A ka kɛ ko myst'ry ye mun na YouKnow-Who ma deli k'a ɲini ka 'em kɛ a fan fɛ fɔlɔ...n'a sɔrɔla a tun b'a dɔn ko u bɛ ten
too close ter Dumbledore ter b'a fɛ anythin' ter kɛ ni Dibi fan ye.
“N’a sɔrɔ a tun b’a miiri ko a bɛ se k’u lasun...n’a sɔrɔ a tun b’u fɛ dɔrɔn
outta sira kan. Mɔgɔ o mɔgɔ bɛ min Dɔn o ye ko, a y'i Jira dugu min na, i bɛɛ tùn bɛ yɔrɔ min na
ɲɛnamaya, Halowini don na a bɛ san tan bɔ. I tun bɛ san kelen dɔrɔn de la. A nana ter yer
so an' — an' —”
Hagrid barila ka bololanɛgɛ nɔgɔlenba dɔ bɔ, nɛrɛmuguma bɛ a la, ka fiyɛ
a nugu ni mankan bɛ i n'a fɔ sisi.
A ko: “Baasi tɛ. “Nka o ye dusukasi ye — knew yer mum an’ dad, an’ nicer
mɔgɔw yeh ma se ka sɔrɔ — cogo o cogo....
“I-Dɔn-Jɔn ye u faga. An' o tuma — an' nin ye myst'ry lakika ye
fɛn in — a y'a ɲini ka i faga, i fana. Wanted ter ka baara saniyalen kɛ a la, ne hakili la, .
walima n'a sɔrɔ a tun ka di a ye dɔrɔn killin' o waati la. Nka a ma se k'o kɛ. A ma deli k’a yɛrɛ ɲininka
i ye o taamasiyɛn sɔrɔ cogo di yer ɲɛda la? O tun tɛ tigɛ gansan ye. O de ye min ye
yeh sɔrɔ ni danga barikama, jugu dɔ magara yeh — took care of yer mum an' dad
an' yer so, hali — nka a ma baara kɛ i kan, an' o de y'a to yer tɔgɔba,
Harry ye. Mɔgɔ si ma deli ka ɲɛnamaya kɛ a kɛlen kɔ k'a latigɛ ter faga 'em, mɔgɔ si ma deli ka kɛ fo e, an'.
a tun ye dɔw faga o' jatɔw ni lagbɛrikɛlaw ɲumanw o waati la — McKinnons,
the Bones, the Prewetts — an’ i tun ye denmisɛn dɔrɔn de ye, an’ i tun bɛ balo la.”
Fɛn dɔ tun bɛ ka kɛ Harry hakili la min tun bɛ dimi kosɛbɛ. I n’a fɔ Hagrid ka maana
a sera a laban na, a ye yeelen bilenman fiyentɔya ye tugun, ka jɛya ka tɛmɛ
a hakili tun bɛ o la fɔlɔ — wa a hakili jigira fɛn wɛrɛ la, ka da a kan
siɲɛ fɔlɔ a ka ɲɛnamaya kɔnɔ : nisɔndiyaba, nɛnɛ, jugumanba.
Hagrid tun b’a kɔlɔsi ni dusukasi ye.
“Ne yɛrɛ ye yeh ta ka bɔ so tiɲɛnen na, Dumbledore ka yamaruya kan.
Nana yeh ter nin lot....”
Uncle Vernon ko: “Tosh kɔrɔ doni. Harry ye a yɛrɛ pan; a tun bɛ ɲini ka kɛ
ɲinɛna ko Dursleyw tun bɛ yen. Siga t’a la, a tun bɛ iko Uncle Vernon y’o kɛ
ye a ka jagɛlɛya segin a ma. A tun bɛ ka Hagrid filɛ ni ɲɛmajɔ ye ani a bolokɔnincininw tun sirilen bɛ.
A ye sɔgɔsɔgɔ ko: “Sisan, i ka lamɛnni kɛ yan, cɛnin, ne sɔnna a ma ko fɛn dɔ bɛ yen
kabako don i la, n’a sɔrɔla foyi tɛ bugɔli ɲuman tun tɛna kɛnɛya — ani
nin bɛɛ ko la i bangebagaw kan, a ɲɛ, u tun ye kabako ye, sɔsɔli tɛ o la, wa
diɲɛ ka fisa n' u tɛ ne hakili la — u ye fɛn bɛɛ ɲini , .
ka ɲagami nin lagbɛri suguya ninnu na — ne tun bɛ min makɔnɔ dɔrɔn, tuma bɛɛ
tun b’a dɔn k’u bɛna na laban nɔrɔlen dɔ la —”
Nka o waati yɛrɛ la, Hagrid ye pan ka bɔ sofa kan ka pinki dɔ ja min bugɔra
parasol ka bɔ a ka jatigila kɔnɔ. A kɛlen k’o jira Uncle Vernon la i n’a fɔ npan, a
ko: “Ne b’i lasɔmi, Dursley — n b’i lasɔmi — daɲɛ kelen wɛrɛ....”
Farati min bɛ a la ka kɛ sababu ye ka marifa ci parasol laban na, cɛba dɔ fɛ min kunsigi bɛ a la, .
Uncle Vernon ka jagɛlɛya ma ɲɛ tugun; a y' a yɛrɛ flakɛ kogo la ani
a y'a makun.
“O ka fisa,” Hagrid y’a fɔ, a ninakili kosɛbɛ ani a seginna ka sigi a kan
sofa, min nin sen in na, a jigira ka jigin fo duguma.
O waati kelen na, ɲininkaliw tun bɛ Harry fɛ hali bi, ɲininkali kɛmɛ caman.
“Nka mun kɛra Vol- la, yafa — n b’a fɛ k’a fɔ, I-Dɔn-Jɔn?”
“Ɲininkali ɲuman don, Harry. A tununna. A tununna. O su kelen na a y'a ɲini ter
aw faga. A bɛ yeh tɔgɔ bɔ ka tɛmɛn fɔlɔ kan. O de ye myst'ry belebele ye, a filɛ...a tun bɛ
gettin' more an' more powerful — mun na a taara?
“Dɔw b’a fɔ ko a sara. Codswallop, ne hakili la. Dunno ni a tun bɛ se
hadamaden tora a la ka sa. Dɔw ko a bɛ kɛnɛ kan hali bi, bidin' a ka waati, i n'a fɔ, nka ne
aw kana da a la. Mɔgɔ minnu tun bɛ a fan fɛ, olu seginna ka na ter anw fɛ. Dɔw 'em
bɔra ka bɔ kinda trances la. Don' reckon u tun bɛ se ka kɛ ni a tun bɛ na.
kɔ.
“An fanba b’a jate ko a bɛ kɛnɛ kan hali bi yɔrɔ dɔ la nka a bɔnɛna a ka fanga la.
A barika ka dɔgɔ kojugu fo a tɛ se ka taa ɲɛ. 'Cause somethin' ko la i ye a ban, Harry. Yen
was somethin' goin' on that night a tun ma jate kɛ — I dunno min tun ye,
mɔgɔ si tɛ o kɛ — nka fɛn dɔ y’a sɔgɔ i ko la, a ɲɛna.”
Hagrid ye Harry filɛ ni dusu suma ni bonya ye min tun bɛ ka manamana a ɲɛw la, nka
Harry, sanni a ka nisɔndiya ani ka kuncɛbaya sɔrɔ, a dalen tun b’a la kosɛbɛ ko a kɛra
fili juguba dɔ. Lagbɛrikɛla dɔ don wa? A? A tun bɛ se ka kɛ cogo di? A tun y'a ka ɲɛnamaya bɛɛ kɛ
ka kɛ Dudley ka bɔnɛ ye, ani ka tɔɔrɔ tantan Petunia ni Uncle Vernon fɛ; ni a
tun ye lagbɛrikɛla ye tiɲɛ na, mun na u tun ma wuli ka kɛ wuluwuluw ye tuma bɛɛ
u tun y' a ɲini k' a datugu a ka kabini kɔnɔ wa ? Ni a tun ye se sɔrɔ siɲɛ kelen ka kɛ mɔgɔba ye
jinɛmuso diɲɛ kɔnɔ, cogo di Dudley tun bɛ se k’a gosi tuma bɛɛ
lamini na i n'a fɔ ntolatan?
A y’a fɔ ni dususuma ye ko: “Hagrid, ne hakili la, n’a sɔrɔ i ye fili kɛ. ne tɛ
miiri la ne bɛ se ka kɛ lagbɛrikɛla ye.”
A kabakoyara kosɛbɛ, Hagrid ye sɔgɔsɔgɔ kɛ.
“A tɛ lagbɛrikɛla ye, eh? Aw kana kow kɛ abada tuma min na aw sirannen don walima
dimilen?"
Harry ye a ɲɛsin tasuma ma. Sisan a nana miiri o la...odd bɛɛ
fɛn min tun ye a kɔrɔmuso n'a kɔrɔkɛ kɔrɔkɛ dimi a kɔrɔ, o kɛra tuma min na
ale, Harry, tun dusu tiɲɛna walima a dimina...Dudley ka gang ye a nɔfɛ, a tun ye cogo dɔ la
a y'a yɛrɛ sɔrɔ u seko la...a siranna ka taa lakɔli la ni o yelifɛn ye
kunsigi tigɛ, a tun sera k’a kɛ ka segin ka bonya...ani siɲɛ laban yɛrɛ la Dudley ye min kɛ
y' a gosi , yala a ma a ka waleɲumandɔn sɔrɔ , k' a sɔrɔ a yɛrɛ m' a dɔn ko a b' o kɛ wa ?
Yala a ma boa constrictor sigi a kan wa?
Harry seginna ka Hagrid filɛ, a ye nisɔndiya jira, k’a ye ko Hagrid ye koɲuman kɛ
ka yeelen bɔ a la.
"Ka ye?" Hagrid y’o fɔ. “Harry Potter, a tɛ lagbɛrikɛla ye — i bɛ kɔnɔni kɛ, i bɛna kɛ
right tɔgɔ bɔra Hogwarts la.”
Nka Uncle Vernon tun tɛna a yɛrɛ di ni kɛlɛ ma kɛ.
“Ne m’a fɔ i ye ko a tɛ taa wa?” a ye sɔgɔsɔgɔ kɛ. “A bɛ taa Stonewall
Sanfɛ ani a bɛna waleɲumandɔn jira o la. N ye o batakiw kalan ani a mago bɛ suguya bɛɛ la
binkɛnɛ — siginiden gafew ni berew ani —”
“N’a b’a fɛ ter ka taa, Muggle belebele i n’a fɔ e tɛna a bali,” a ye sɔgɔsɔgɔ
Hagrid ye baara kɛ. “Aw ka Lily ni James Potter denkɛ dabila ka taa Hogwarts! Yer mad. A
tɔgɔ in jiginna kabini a bangera. A ye off ter lakɔli ɲumanba la
jatɔya ni lagbɛri kɛ diɲɛ kɔnɔ. San wolonwula yen ani a tɛna o dɔn
a yɛrɛ ye. A bɛna kɛ ni kamalenninw ye a yɛrɛ ka sugu la, fer a change, an' a bɛna kɛ jukɔrɔ
Hogwarts ka lakɔli ɲɛmɔgɔba min ka bon ni Albus Dumbled ye—”
“NE TƐ SARA SARA CRACKPOT KƆRƆ NALON DƆW MA
AW K’A KƆLƆSI ƝƐNABƆLI FƐƐRƐW LA!” a pɛrɛnna ko Uncle Vernon.
Nka a labanna ka taa yɔrɔ jan. Hagrid y’a ka parasol minɛ k’a lamini
a kunkolo kan, “NEVER —” a ye sanpɛrɛn, “— INSULT — ALBUS — .
DUMBLEDORE — KƆNƆ — KƆNƆ — NE KAN!”
A nana ni parasol ye min tun bɛ ka wuli ka jigin fiɲɛ fɛ walasa k’a bolo sin a ma
Dudley — yeelen violet yeelen dɔ tun bɛ yen, mankan dɔ tun bɛ i n’a fɔ tasuma-fɛrɛ, mankan min tun ka nɔgɔn
sɔgɔsɔgɔ, ani segin nata, Dudley tun bɛ dɔn kɛ o yɔrɔ la n’a bolow ye
a y’a yɛrɛ minɛ a duguma tuluma kan, a bɛ ka kule dimi fɛ. A y'a kɔdon u la tuma min na,
Harry ye donsokɛ kurulen dɔ ye min bɛ ka a ka pantalon dingɛ dɔ kɔnɔ.
Uncle Vernon ye mankanba bɔ. Ka tantan Petunia ni Dudley sama ka don tɔ kelen kɔnɔ
so kɔnɔ, a ye siranba filɛ laban kɛ Hagrid la, ka da sɔgɔ a kɔfɛ
u.
Hagrid y’a ka parasol filɛ duguma k’a kunsigi lamaga.
A y’a fɔ ni dusukasi ye ko: “A man kan ka ne dimi, nka o ma ɲɛ
a kɛra cogo o cogo. Meant ter turn him into a pig, nka n hakili la a tun bɛ i n’a fɔ donsokɛ kosɛbɛ
cogo o cogo, caman tun tɛ to ter do.”
A ye Harry filɛ kɛrɛfɛ a ɲɛda bugulenw jukɔrɔ.
“Aw ka waleɲumandɔn jira ni yeh ma o ter kofɔ mɔgɔ si la Hogwarts,” a ko.
“Ne — er — man kan ka ter kɛ majigi, strictly speakin’. N tun b'a to ter do a
bit ter tugu yeh an' get yer batakiw ka yeh an'stuff — kelen o' kun minnu na ne tun bɛ ten
keen ter ka baara in ta.”
“Mun na i man kan ka subagaya kɛ?” Harry ye ɲininkali kɛ.
“Oh, bon — ne yɛrɛ tun bɛ Hogwarts nka ne — er — gɛnna, ter tell
yeh tiɲɛ ye. Ne kɔnɔ san sabanan. U ye n ka bere tigɛ tilayɔrɔba la an' fɛn bɛɛ la.
Nka Dumbledore y’a to n ka to tulonkɛla ye. Cɛba, Dumbledore.”
“Mun na i gɛnna?”
“A bɛ ka tɛmɛn ani an ye caman kɛ sini,” Hagrid y’a fɔ ni kanba ye.
“Gotta ka wuli ter dugu, ka yer gafew bɛɛ sɔrɔ an’ ko.”
A y’a ka fini nɛrɛmuguma belebeleba bɔ k’a fili Harry ma.
A ko: “I bɛ se ka kip o jukɔrɔ. “Don’ mind ni a bɛ wuli dɔɔnin, ne hakili la
N tun bɛ da sogo fila sɔrɔ hali bi o bɔrɔ kelen kɔnɔ.”
HP 1 - Harry Potter ni a ka
Lagbɛrikɛla ka Kabakurun
SABABU DUNNAN
DIAGON ALLEY KA ƝƐNABƆLI
H arry kununna sɔgɔmada joona fɛ o dugujɛ. Hali ni a tun bɛ se k’a dɔn ko tile don, .
a y' a ɲɛw datugu kosɛbɛ .
“O tun ye sugo ye, a y’o fɔ a yɛrɛ ye ni kɔnɔnajɛya ye. “Ne ye sugo kɛ cɛba dɔ la min tɔgɔ ye ko Hagrid
nana a fɔ n ye ko n bɛ taa lagbɛrikɛlaw ka lakɔliso dɔ la . Ni n ye n ɲɛw da wuli n bɛ kɛ
so kɔnɔ ne ka kabini kɔnɔ.”
O yɔrɔnin bɛɛ la, mankanba dɔ bɔra min tun bɛ ka mɔgɔw gosi.
Wa, tantan Petunia bɛ yen min bɛ da gosi, Harry y’a miiri, a dusukun
jigintɔ. Nka hali bi a ma a ɲɛw yɛlɛ. O tun kɛra o sugo ɲuman sugu ye.
Worobinɛ. Worobinɛ. Worobinɛ.
Harry ye sɔgɔsɔgɔ ko: “A ɲɛna, ne bɛ wuli.”
A wulila ka sigi ani Hagrid ka fini girinman binna a kan. Bugu in tun falen bɛ
tile yeelen, fɔɲɔba banna, Hagrid yɛrɛ tun bɛ sunɔgɔ la sofa binna kan,
ani wulu dɔ tun bɛ k’a ka nɛgɛbere sɔgɔ finɛtiri la, kunnafonisɛbɛn dɔ tun bɛ a kɔnɔ
dawolo la.
Harry ye a yɛrɛ wuli ka jɔ a sen kan, a nisɔndiyara kosɛbɛ fo a y’a ye ko a bɛ i n’a fɔ balonba dɔ
tun bɛ funu a kɔnɔ. A taara finɛtiri la k’a wuli k’a da wuli. E
wulu donna ka kunnafonisɛbɛn fili Hagrid sanfɛ, o ma kunun
sanfɛ. O kɔfɛ, wulu in y’a yɛrɛ wuli duguma, k’a daminɛ ka bin Hagrid ka fini kan.
“I kana o kɛ.”
Harry y’a ɲini ka wulu in wuli ka bɔ sira kan, nka a y’a dawolo tigɛ
ni fanga ye a kɛlɛ ani ka taa a fɛ ka jatigila in kɛ ni kungo ye.
“Hagrid!” Harry y’o fɔ ni kanba ye. “Nɛgɛso dɔ bɛ yen —”
Hagrid ye sɔgɔsɔgɔ kɛ ka don sofa kɔnɔ ko: “A sara.”
"Mun?"
“A b’a fɛ ka payin’ fer deliverin’ papier. Aw ye a lajɛ bɔrɔw kɔnɔ.”
A tun bɛ iko Hagrid ka jatigila ma dilan ni foyi ye ni bɔrɔw tɛ — kuluw
kilisi, sɔgɔsɔgɔninjɛ furakisɛw, juru bolow, pepinɛri humbugs, tebɔrɛw...a laban na, Harry
ye warijɛ bolomafara dɔ bɔ min ɲɛ ye kabako ye.
Hagrid y’a fɔ ni sunɔgɔ ye ko: “A’ ye Knut duuru di a ma.
“Knutw ye?”
“Nɛgɛso fitininw.”
Harry ye nɛgɛso fitinin duuru jate, wulu y’a sen kɔrɔta ten
Harry tun bɛ se ka wari in don bɔrɔ fitinin dɔ kɔnɔ min sirilen bɛ a la. O kɔ, a ye awiyɔn ta ka taa
ka tɛmɛn finɛtiri da wulilen fɛ.
Hagrid ye sɔgɔsɔgɔ kɛ ni kanba ye, ka sigi, ka a senw kɔrɔta.
“Best be off, Harry, lots ter do bi, ka kan ka wuli ter London an’ ka bɛɛ san
yer fɛnw fer lakɔli.”
Harry tun bɛ ka lagbɛri warijɛw wuli k’u lajɛ. A tun ye dɔrɔn
miiri fɛn dɔ la min y’a to a y’a ye ko i n’a fɔ nisɔndiya balon min bɛ a kɔnɔ
tun ye sɔgɔsɔgɔninjɛ dɔ sɔrɔ.
“Um — Hagrid?”
“Mm?” Hagrid y’o fɔ, ale min tun bɛ ka a ka butiki belebelebaw sama.
“Ne ma wari sɔrɔ — wa i ye Uncle Vernon mɛn kunun su fɛ...ale
tɛna ne sara ka taa subagaya dege.”
Hagrid y’i jɔ k’a ta sɔgɔsɔgɔ ko: “I kana i hakili ɲagami o la.”
kunkolo. “D'yeh miiri yer bangebagaw ma to yeh foyi?”
“Nka ni u ka so tiɲɛna —”
“U y’u ka sanu mara so kɔnɔ, cɛnin! Nah, fɔlɔ stop fer an ye
Gringotts ye a ka baara kɛ. Lagbɛrikɛlaw ka banki. Aw ka sosiso sɔrɔ, u tɛ nɛnɛ jugu ye — an' I wouldn'.
a fɔ ko no teh a bit o' yer wolodon gato, o fana tɛ.”
“Bankiw bɛ lagbɛrikɛlaw fɛ wa?”
“O kelen dɔrɔn de don. Gringotts ye a ka baara kɛ. Boli bɛ kɛ goblinw fɛ.”
Harry ye sosiso fitinin min minɛ, a y’o fili.
“Goblinw?”
“Yeah — donc yeh'd be mad ter try an' rob it, n b'a fɔ yeh ye ko. Aw kana ɲagami abada
ni goblinw ye, Harry. Gringotts ye yɔrɔ lakananen ye diɲɛ kɔnɔ fer fɛn o fɛn yeh
b'a fɛ ter ka to lakana la — 'cept laala Hogwarts. As a matter o' fact, n ka kan ka taa bɔ
Gringotts ye cogo o cogo. Fer Dumbledore ye baara kɛ. Hogwarts jagokɛyɔrɔ.” Hagrid y’a yɛrɛ ja dilan
wuli ni yɛrɛbonya ye. “A ka teli ka ne bila ka fɛn nafamaw kɛ a fɛ. Fetchin' ka —
gettin’ things from Gringotts — a b’a dɔn ko a bɛ se ka da ne la, a filɛ.”
“Aw ye fɛn bɛɛ sɔrɔ? Aw ka na o tuma na.”
Harry tugura Hagrid kɔ ka bɔ farakurun kan. Sankolo tun jɛlen don kosɛbɛ sisan
Kɔgɔji tun bɛ manamana tile yeelen fɛ. Uncle Vernon tun ye kurun min ta, o tun bɛ yen hali bi
yen , ji caman bɛ duguma fɔɲɔba kɔfɛ .
“I sera yan cogo di?” Harry ye ɲininkali kɛ, k’a lamini lajɛ ka kurun wɛrɛ ɲini.
Hagrid ko: “A ye awiyɔn ta.
"Bolila?"
“Ɔwɔ — nka an bɛ segin nin ko in na. Ba s'pposed ter baara magic sisan ne ye
got yeh.”
U y’u sigi kurun kɔnɔ, Harry tun bɛ Hagrid filɛ hali bi, k’a ɲini k’o kɛ
miiri k’a filɛ a bɛ ka pan.
“A bɛ iko maloya ter row, nka,” Hagrid y’a fɔ, ka dɔ wɛrɛ di Harry ma
a kɛrɛfɛla filɛli. “Ni ne tun ye ter — er — kow teliya dɔɔnin, would yeh mind
a ma fɔ a ye Hogwarts la wa?”
Harry y’a fɔ k’a fɔ ko: “Tiɲɛ don, o tɛ.” Hagrid ye a yɛrɛ sama ka bɔ
parasol pinki in tugun, k’a gosi siɲɛ fila kurun kɛrɛ fɛ, u ye teliya ka taa
ka taa dugukolo fan fɛ.
“Mun na i bɛna dimi k’a ɲini ka Gringotts sonya?” Harry ye ɲininkali kɛ.
“Spells — enchantments,” Hagrid y’o fɔ, k’a ka kunnafonisɛbɛn da wuli k’a to a la
kumana. “U b’a fɔ ko saw bɛ yen minnu bɛ lakana sanfɛyɔrɔw kɔlɔsi. Ani o kɔfɛ yeh
gotta find yer way — Gringotts ye kilomɛtɛrɛ kɛmɛ caman ye London jukɔrɔ, a lajɛ. Dun
Dugukolo jukɔrɔla jukɔrɔ. Yeh'd die of hunger tryin' ter ka bɔ, hali ni yeh y'a kɛ
manage ter sɔrɔ yer bolow kan summat.”
Harry sigilen tun bɛ ka miiri nin ko in na k’a sɔrɔ Hagrid y’a ka kunnafonisɛbɛn kalan, n’o ye...
Don o don Kira. Harry tun y’a dɔn Uncle Vernon fɛ ko a ka di mɔgɔw ye ka to yen
a kelen na k' u to nin kɛ , nka a tun ka gɛlɛn kosɛbɛ , a ma deli ka caman sɔrɔ ten
ɲininkaliw bɛ a ka ɲɛnamaya kɔnɔ.
“Ministry o’ Magic messin’ fɛnw bɛ kɛ i n’a fɔ a bɛ kɛ cogo min na,” Hagrid ye sɔgɔsɔgɔ, k’a kɔ tigɛli kɛ
ɲɛ in kan.
“Ministeriya dɔ bɛ yen min ɲɛsinnen bɛ maji ma wa?” Harry ye ɲininkali kɛ, sanni a ka se ka jɔ
a yɛrɛ ye.
Hagrid ko: “‘Tiɲɛ don. “U tun b’a fɛ Dumbledore fer Minisiri, o’.
tiɲɛ don, nka a tun tɛna bɔ Hogwarts abada, o de la kɔrɔba Cornelius Fudge ye baara sɔrɔ.
Bungler ni don dɔ tun bɛ yen. O la, a bɛ Dumbledore sɔgɔ ni wuluw ye sɔgɔma o sɔgɔma,
laadilikan ɲinin’ fer.”
“Nka, Minisiri min ɲɛsinnen bɛ Maji ma, o bɛ mun kɛ?”
« Ayiwa, u ka baara kunba ye k’a tanga Muggles ma ko min bɛ yen hali bi
jatɔw ni lagbɛrikɛlaw sanfɛ ani duguma jamana kɔnɔ.”
"Munna?"
"Munna? Blimey, Harry, bɛɛ tun bɛna kɛ wantin' magic solutions ye u ka
gɛlɛyaw. Nah, a ka fisa an ka to an kelen na.”
O waati yɛrɛ la, kurun ye kurunba in gosi nɔgɔya la kurunbonkarila kogo la. Hagrid ye baara kɛ
a y' a ka kunnafonisɛbɛn da , u wulila kabakurun sennasanbaraw kan ka taa nbɛda la .
Tɛmɛbagaw tun bɛ Hagrid filɛ kosɛbɛ tuma min na u tun bɛ taama dugu misɛnnin kɔnɔ ka taa
garasi la. Harry ma se ka u jalaki. Hagrid tun tɛ dan a janya ma siɲɛ fila ka tɛmɛ
mɔgɔ wɛrɛ o mɔgɔ, a tora k' a bolo sin fɛn gansan dafalenw ma i n'a fɔ bolifɛnw jɔyɔrɔ mɛtɛrɛw ani
k’a fɔ ni kanba ye ko : “I y’o ye, Harry wa? Fɛn minnu bɛ nin Muggles ninnu sugo, eh?”
“Hagrid,” Harry y’a fɔ, a ye fiɲɛ sama dɔɔnin k’a to boli la ka taa a fɛ, “i y’a fɔ wa
saw bɛ Gringotts dugu la wa?”
Hagrid ko: “Ayiwa, u b’a fɔ ten. “Crikey, n b’a fɛ ka sa dɔ sɔrɔ.”
“I b’a fɛ ka kelen sɔrɔ wa?”
“A tun b’a fɛ ka kelen sɔrɔ kabini ne denmisɛnman — an bɛ taa yan.”
U tun sera garasi la. Tɛrɛn tun bɛ taa Lɔnduru, mɔgɔ duuru kɔnɔ
miniti damadɔw kɔnɔ. Hagrid, min tun tɛ “Muggle wari” faamu, i n’a fɔ a y’a wele cogo min na,
ye warisɛbɛnw di Harry ma walasa a ka se k’u ka tikitiw san.
Mɔgɔw ​​tun bɛ u ɲɛ jɔlen to tɛrɛn kɔnɔ ka tɛmɛ fɔlɔ kan. Hagrid ye sigiyɔrɔ fila ta ani...
sigilen tun bɛ ka fɛn dɔ tigɛ min tun bɛ i n’a fɔ sirkusɛ fanibugu kanari jɛman.
“Hali ye yer bataki sɔrɔ, Harry?” a ye ɲininkali kɛ tuma min na a bɛ ka sɔgɔsɔgɔninjɛw jate.
Harry ye parchemin anwɛlɛki bɔ a ka bɔrɛ kɔnɔ.
Hagrid ko: “A ka ɲi. “Ye mago bɛ fɛn o fɛn na, o bɛɛ lisɛli bɛ yen.”
Harry ye papiye filanan dɔ dabɔ, a tun ma min kɔlɔsi su in na
ka kɔn o ɲɛ, ka kalan kɛ:
HOGWARTS SCHOOL min bɛ ƝƐNABƆLI ni ƝƐNABƆLI LA
TENI
San fɔlɔ kalandenw bɛna a ɲini:
1. Baarakɛ fini gansan saba (nɛrɛma) .
2. Filɛri gansan kelen (nɛrɛma) tile donta kama
3. Ganti kelen min bɛ mɔgɔ tanga (dragon dogo walima a ɲɔgɔnna) .
4. Tilemana fini kelen (fɛn nɛrɛma, warijɛ sirilanw) .
Aw k’a kɔlɔsi ko kalandenw ka finiw bɛɛ ka kan ka kɛ ni tɔgɔsɛbɛnw ye
KƆRƆSI GAFƐNW
Kalandenw bɛɛ ka kan ka nin fɛn ninnu kelen-kelen bɛɛ kopi sɔrɔ:
Gafe min bɛ wele ko Standard Book of Spells (Kalanso fɔlɔ) min sɛbɛnna Miranda Goshawk fɛ
Maji ka tariku dɔ min sɛbɛnna Bathilda Bagshot fɛ
Teori majigi ye Adalbert Waffling fɛ
Gafe min bɛ daminɛbagaw ka fɛn caman tigɛli kan Emeric Switch fɛ
Ba kelen majigin furabuluw ni ɲɛgɛnw fɛ Phyllida Spore fɛ
Magic Drafts ani Potions ye Arsenius Jigger ka baara ye
Bagan kabakomaw ani u bɛ sɔrɔ yɔrɔ min na Newt Scamander fɛ
Dibi fanga: Yɛrɛ lakanani gafe min sɛbɛnna Quentin Trimble fɛ
MINƐN WƐRƐW
1 bere
1 daga (pewutɛri, hakɛ dantigɛlen 2) .
1 galasi walima kristalɛ fiyɛli kulu 1
1 teleskɔpu seti
1 nɛgɛso balansi
Kalandenw bɛ se fana ka na ni wulu ye WALIMA wulu WALIMA wulu
BANGEBAGAW BƐ HAKILINATA KO SAN FƆLƆ TƐ
U YE U YƐRƐ KA BROOMSTICKS DƆN
“An bɛ se ka nin bɛɛ san Lɔnduru wa?” Harry ye a yɛrɛ ɲininka ni kanba ye.
Hagrid ko: “Ni yeh b’a dɔn i bɛ taa yɔrɔ min na.
Harry tun ma deli ka taa Lɔnduru fɔlɔ. Hali ni a tun bɛ iko Hagrid tun b’o dɔn
a tun bɛ taa yɔrɔ min na, a jɛlen don ko a tun ma deli ka se yen cogo gansan na
cogo. A y’a yɛrɛ siri tikiti barika la Underground kan, ka ŋunan
ni kanba ye ko sigilanw tun ka dɔgɔ kojugu ani tɛrɛnw tun bɛ sumaya kojugu.
“N t’a dɔn Muggles bɛ se cogo min na ni subagaya tɛ,” a y’o fɔ u kɛtɔ
jiginna jirisunba dɔ kan min tiɲɛna, o min tun bɛ taa siraba dɔ la min falen bɛ mɔgɔw la, butikiw tun bɛ min kɔnɔ.
Hagrid tun ka bon fo a ye jama fara ɲɔgɔn kan nɔgɔya la; Harry tun ka kan ka min kɛ
tun bɛ to ka surunya a kɔfɛ. U tɛmɛna gafefeerelaw ni fɔlifɛnw feereyɔrɔw fɛ, .
hamburgɛri dumunikɛyɔrɔw ni sinemasow, nka yɔrɔ si la, o tun tɛ i n’a fɔ a bɛ se ka feere
aw ye majigi bere ye. Nin tun ye nbɛda gansan dɔrɔn de ye min tun falen bɛ mɔgɔ gansanw na.
Yala tiɲɛ na, lagbɛri sanu kuluw bɛ se ka sutura kilomɛtɛrɛ caman kɔnɔ u jukɔrɔ wa? U tun bɛ yen
tiɲɛ na butiki minnu tun bɛ siginiden gafew ni bɔrɔw feere? N’a sɔrɔ nin bɛɛ tɛ dɔw ye
tulonko belebeleba min tun ye Dursleyw ka tobili kɛ? Ni Harry tun t'a dɔn ko...
Dursleys tun tɛ ni nisɔndiya ye, n’a sɔrɔ a tun b’a miiri ten; o bɛɛ n'a ta cogo dɔ la, hali
hali ni Hagrid ye fɛn o fɛn fɔ a ye fo ka na se bi ma, o tun tɛ se ka da a la, Harry ma se
dɛmɛ ka da a la.
Hagrid y’a fɔ, k’a jɔ, “Nin ye Leaky Cauldron ye. O ye a
yɔrɔ tɔgɔba.”
O tun ye dɔlɔminnan fitinin ye, a ɲɛda tun nɔgɔlen don. Ni Hagrid tun ma o jira, Harry
tun tɛna a kɔlɔsi ko a bɛ yen. Mɔgɔ minnu tun bɛ teliya ka tɛmɛ, olu ma u ɲɛw fili a la.
U ɲɛw bɔra gafefeereso belebeleba la min bɛ fan kelen fɛ ka taa disikifeereso la min bɛ...
tɔw i n'a fɔ u tɛ se ka Leaky Cauldron ye fewu. Tiɲɛ na, Harry tun bɛ ni...
dusukunnata min ka bon kosɛbɛ ko ale ni Hagrid dɔrɔn de tun bɛ se k’o ye. Sani a ka se
nin fɔ, Hagrid tun y’a ɲɛminɛ ka don kɔnɔ.
Yɔrɔ tɔgɔba dɔ fɛ, dibi tun don kosɛbɛ ani a tun bɛ tiɲɛ. Muso kɔrɔba damadɔw tun bɛ yen
sigilen bɛ nkɔni dɔ la, ka seri galasi misɛnninw min. U dɔ tun bɛ sigarɛti min a
pipe jan. Cɛ fitinin dɔ tun bɛ ka fini don min bɛ sanfɛla la, o tun bɛ ka kuma ni dɔlɔminna kɔrɔ ye, min tun bɛ yen
a kunsigi tun ka bon kosɛbɛ ani a tun bɛ i n’a fɔ noye ɲinw tɛ min na. Kumakanw ka buzz dɔgɔmannin jɔra
tuma min na u taamana ka don.A kɛra i n’a fɔ bɛɛ tun bɛ Hagrid dɔn; u ye u bolo kɔrɔta ka nisɔndiya
a fɛ, dɔlɔminna y’a bolo se galasi dɔ ma, k’a fɔ ko: “A delila ka kɛ cogo min na, Hagrid?”
“Ne tɛ se, Tom, ne bɛ Hogwarts jago la,” Hagrid y’a fɔ, k’a bolonɔ bila a ka belebeleba la
bolo bɛ Harry kamankun kan ani ka Harry gɛnɛgɛnɛw kɛ ka u siri.
“Matigi ɲuman,” dɔlɔminna y’a fɔ, k’a ɲɛ jɔlen to Harry la, “yala nin ye — yala nin bɛ se ka kɛ wa
—?”
Leaky Cauldron tun barila ka taa a yɛrɛ ma pewu ani a ma kuma.
“Aw ka dugawu kɛ ne ni ye,” dɔlɔminna kɔrɔ in y’a fɔ ni kumakan ye, “Harry Potter...what an
bonya."
A ye teliya ka bɔ barokɛyɔrɔ kɔfɛ, ka boli ka taa Harry fan fɛ, ka a ta minɛ
bolo, ɲɛji bɛ a ɲɛw la.
“I ka segin ka na, Mr Potter, i ka segin.”
Harry tun t'a dɔn a bɛna min fɔ. Bɛɛ tun bɛ ka a filɛ. Kɔrɔlenw
muso min tun bɛ ni pipe ye, o tun bɛ ka fiɲɛ bila a kan k'a sɔrɔ a m' a dɔn ko a bɔra. Hagrid ye baara kɛ
tun bɛ ka yeelen bɔ.
O kɔfɛ, sigilanw sɔgɔliba kɛra ani o kɔfɛ, Harry
a y’a sɔrɔ a bɛ bolo di bɛɛ ma Leaky Cauldron kɔnɔ.
“Doris Crockford, Mr. Potter, tɛ se ka da a la ko ne bɛna i kunbɛn laban na.”
“Wasoba don, Mr Potter, ne bɛ waso kosɛbɛ dɔrɔn.”
“Tuma bɛɛ tun b’a fɛ ka i bolo minɛ — ne bɛɛ ye fɛn ye min bɛ wuli.”
“Nisɔndiya, Mr Potter, dɔrɔn tɛ se k’a fɔ i ye, Diggle tɔgɔ ye, Dedalus
Diggle kɛ.”
“Ne ye i ye ka kɔrɔ!” Harry y’o fɔ, k’a sɔrɔ Dedalus Diggle ka sanfɛla fini binna a kɔnɔ
a ka nisɔndiya. “I ye i biri ne ɲɛ siɲɛ kelen butiki dɔ kɔnɔ.”
“A hakili b’a la!” Dedalus Diggle kulela, k’a lamini lajɛ bɛɛ la.
“I y’o mɛn wa? A hakili bɛ ne la!” Harry ye bolo di ɲɔgɔn ma siɲɛ caman —
Doris Crockford tora ka segin ka na ka dɔ fara a kan.
Kamalennin jɛman dɔ y’a ka sira minɛ ka taa ɲɛfɛ, a tun bɛ siran kosɛbɛ. A ta dɔ
ɲɛw tun bɛ ka kirin.
“Karamɔgɔ Quirrell!” Hagrid y’o fɔ. “Harry, Karamɔgɔ Quirrell bɛna kɛ o dɔ ye
aw ka karamɔgɔw la Hogwarts.”
“PP-Potter,” Karamɔgɔ Quirrell ye sɔgɔsɔgɔ, ka Harry bolo minɛ, “ccan’t t-tell you how p-pleased I am to meet you.”
“I bɛ maaɲɛ sugu jumɛn de kalan, Karamɔgɔ Quirrell?”
“D-Lafasali ka ɲɛsin DD-Dark Arts ma,” Karamɔgɔ Quirrell y’a fɔ ni kɔnɔnafili ye, iko
hali ni a ka fisa a ma a kana miiri o la. “N-a tɛ ko i n-mago b’a la, eh, PP-Potter?”
A ye ŋɛɲɛ kɛ ni siran ye. “I bɛna g-getting i ka minɛnw bɛɛ, ne hakili la wa? N ye
g-se ka p-ka b-gafe kura dɔ ta vampires kan, m-ne yɛrɛ.” A ɲɛda tun bɛ siran kosɛbɛ
o miirili yɛrɛ de ye.
Nka tɔw tun t’a to Karamɔgɔ Quirrell ka Harry to a yɛrɛ la. A
a bɛ se miniti tan ma walasa ka bɔ u bɛɛ la. A laban na, Hagrid sera k’o kɛ
a y'a yɛrɛ mɛn kumakan kan.
“Ka kan ka don — lots ter buy. Na, Harry.”
Doris Crockford ye Harry bolo minɛ siɲɛ laban na, Hagrid y’u ɲɛminɛ
ka tɛmɛn baroda fɛ ka bɔ ka don kɛnɛba dɔ kɔnɔ min kogow bɛ yen, foyi tun tɛ yɔrɔ min na
nka binkɛnɛ ni binjugu damadɔw.
Hagrid ye sɔgɔsɔgɔ kɛ Harry la.
“A fɔra yeh ye, wa? A fɔra yeh ko i tun tɔgɔ bɔra. Hali Karamɔgɔ Quirrell yɛrɛ
was tremblin’ ter meet yeh — hakili to a la, a ka teli ka yɛrɛyɛrɛ.”
“Yala a bɛ siran o cogo la tuma bɛɛ wa?”
“O, ɔnhɔn. Bloke faantan. Hakili min bɛ kɛnɛya. A tun bɛ ka ɲɛ tuma min na a tun bɛ kalan na.
outta gafew nka o kɔfɛ a ye san kelen lafiɲɛbɔ ta ter get some firsthand experience....U
ko a ye vampires sɔrɔ Black Forest la, ani nasty bit o' trouble ni
a hag — a ma deli ka kɛ kelen ye kabini o waati. Siran kalandenw ɲɛ, siran a yɛrɛ ɲɛ
subject — sisan, ne parasol bɛ min?”
Vampires ye? Hags ye? Harry kunkolo tun bɛ ka jigin. O waati kelen na, Hagrid tun bɛ
biriki jate kogo la binkannikɛlan sanfɛ.
“Saba san fɛ...fila cɛtigɛ...” a ye sɔgɔsɔgɔ. “Tiɲɛ don, i jɔ kɔfɛ, Harry.”
A ye kogo gosi siɲɛ saba n’a ka parasol kuncɛ ye.
A tun magara biriki min na, o yɛrɛyɛrɛla — a y’a yɛrɛ firifiri — cɛmancɛ la, a
dingɛ fitinin bɔra — a bonyalen don ka taa a fɛ — segin kɔfɛ u kɛra
a ɲɛsinnen bɛ jirisunba dɔ ma min ka bon hali Hagrid ma, jirisunba dɔ min bɛ kɛ kabakurun dɔ kan
nbɛda min tun bɛ tigɛli kɛ ka wuli ka bɔ mɔgɔw ɲɛ na.
Hagrid ko: “Aw ni ce Diagon Alley la.”
A ye sɔgɔsɔgɔ kɛ Harry ka kabako la. U ye sen don jirisunba la.
Harry y’a lajɛ joona a kamankun kan, a y’a ye ko jirisunba in bɛ ka dɔgɔya o yɔrɔnin bɛɛ
ka segin ka don kogo gɛlɛn na.
Tile tun bɛ yeelen bɔ kosɛbɛ dagaw kulu dɔ kan, butiki min tun ka surun aw la, o kɔfɛ.
Cauldrons — Bonya bɛɛ — Kupu, Nɛgɛ, Pewu, Warijɛ — Yɛrɛ-yɛrɛ-yɛrɛ —
Collapsible, taamasiyɛn dɔ min sirilen bɛ u kan, o y’o fɔ.
Hagrid ko: “Ɔwɔ, i mago bɛna kɛ kelen na, nka an ka kan ka yer wari sɔrɔ
fɔlɔ."
Harry tun b’a fɛ ɲɛ 8 ɲɔgɔn wɛrɛ ka sɔrɔ a la. A y'a kunkolo Yɛlɛma o bɛɛ la
siratigɛ la u bɛ taama ka wuli nbɛda la , k' a ɲini ka fɛn bɛɛ lajɛ siɲɛ kelen : o
butikiw , fɛn minnu bɛ u kɔkan , mɔgɔw b' u ka sanni kɛ . Muso fasalen dɔ
kɛnɛma Furakɛla dɔ tun bɛ k’a kunkolo wuli u tɛmɛtɔ, k’a fɔ ko: “Dragon
sugunɛ, Siki tan ni wolonwula onsi kelen na, u bɛ dimi....”
Hooting dɔgɔmannin dɔ bɔra dibi butiki dɔ la, taamasiyɛn dɔ tun bɛ min kan ko Eeylops
Owl Emporium — Tawny, Screech, Barn, Brown ani Snowy. Cɛden damadɔw ka...
Harry si hakɛ ɲɔgɔnna, u nuguw tun bɛ digi finɛtiri dɔ kan ni bɔrɔw ye minnu kɔnɔ
a. “A filɛ,” Harry y’u dɔ ka kuma mɛn, “Nimbus Two Thousand kura — .
fastest ever —” Butigi dɔw tun bɛ yen minnu tun bɛ finiw feere, butiki minnu tun bɛ teleskɔpu feere ani
warijɛ fɔlifɛn kabakoma minnu Harry tun ma deli ka minnu ye fɔlɔ, finɛtiriw falen bɛ ɲɔgɔn na
batɛmuw ni wuluw ɲɛw bariliw, siginiden gafew kuluw, quills, ani
pargamin rollow, fura buteliw, kalo globow....
Hagrid ko: “Gringotts.
U tun sera boon finman dɔ la, nɛnɛ tun bɛ min kɔnɔ, o tun ka bon ka tɛmɛ tɔ kelen kan
butiki fitininw. A jɔlen a ka nɛgɛdaga jɛlenw kɛrɛfɛ, a bɛ fini don min na
bilenman ni sanu, tun ye —
“Ɔwɔ, o ye goblin ye,” Hagrid y’o fɔ ni dususuma ye k’u to taama na ka wuli fini jɛman kan
kabakurun bɛ senna ka taa a fan fɛ. Goblin tun ka surun ni Harry ye ni kunkolo kelen ɲɔgɔn ye. A tun ye o kɛ
ɲɛda nɛrɛmuguma, hakilitigi, kunsigi nɛrɛmuguma ani, Harry y’a kɔlɔsi, bolokɔnincinin janba ani
senw. A y'i biri u taamatɔ kɔnɔna na. Sisan, u tun ɲɛsinnen bɛ fila filanan ma
daaw, warijɛ nin sen in na, daɲɛw jalen bɛ u kan:
Don, dunan, nka i k'i janto
Fɛn min bɛ namara jurumu makɔnɔ, .
Minnu bɛ fɛn ta, nka u tɛ wari sɔrɔ,
Ka kan ka sara ka tɛmɛ tɔw bɛɛ kan u ka waati la.
O la ni aw ye ɲinini kɛ an ka dugumalanw jukɔrɔ
Nafolo min tun tɛ i ta ye abada,
Son, i lasɔmina, i k'i janto
Ka fɛn caman sɔrɔ yen ka tɛmɛ nafolo kan.
Hagrid ko: “I n’a fɔ ne y’a fɔ cogo min na, Yeh’d be mad ter try an’ rob it.”
Goblin fila y'u biri warijɛ daaw fɛ ani u tun bɛ a kɔnɔ
marbre ka soba belebeleba dɔ. Goblin kɛmɛ ɲɔgɔn wɛrɛw tun sigilen bɛ sigilan sanfɛtaw kan
jatebɔlan jan dɔ kɔfɛ, a bɛ sɛbɛnni kɛ gafe belebelebaw kɔnɔ, ka warijɛw pese nɛgɛso balansi kɔnɔ,
kabakurun nafamaw sɛgɛsɛgɛli ɲɛkisɛw fɛ. Da caman tun ka ca kojugu
jate min bɛ taa ka bɔ boon kɔnɔ, o bɛɛ n’a ta, goblin caman tun bɛ ka mɔgɔw jira ka don ani ka bɔ
ninnu la. Hagrid ni Harry ye u kɛ ka taa jatebɔyɔrɔ la.
Hagrid y’a fɔ goblin hɔrɔn dɔ ye ko: “Sɔgɔma.” “An nana ter ka dɔw ta
wari bɔra Mr. Harry Potter ka safe kɔnɔ.”
“A ka konnɛgɛ b’i bolo, matigi?”
Hagrid ko: “A sɔrɔla yan yɔrɔ dɔ la,” a y’a daminɛ k’a ta lankolonya
bɔrɔw bila jatebɔlan kan, ka wulu bisiki nɔgɔlen bolomafara dɔ jɛnsɛn ka tɛmɛn
goblin ka jatedenw gafe. Goblin y’a nugu kurukuru. Harry ye a kɔlɔsi
goblin u kinin fɛ min bɛ rubi kulu dɔ girinya min bonya bɛ i n’a fɔ kɔɔri manamana.
Hagrid y’a fɔ laban na, ka sanu konnɛgɛ fitinin dɔ kɔrɔta ko: “A sɔrɔla.”
Goblin y'a lajɛ kosɛbɛ.
“A bɛ iko o bɛ cogo la.”
“An’ ne fana ye bataki sɔrɔ yan ka bɔ Karamɔgɔ Dumbledore fɛ,” Hagrid ko ten
min nafa ka bon, o ye k’a disi fili kɛnɛma. “A bɛ kuma I-Know-What kan vault kɔnɔ
kɛmɛ wolonwula ni tan ni saba.”
Goblin ye bataki kalan ka ɲɛ.
A ko: “A ka ɲi kosɛbɛ, k’a segin Hagrid ma, ne bɛna mɔgɔ dɔ sɔrɔ
bɛ taa ni i ye ka jigin ka taa vault fila bɛɛ la. Griphook!”
Griphook tun ye goblin wɛrɛ ye. Siɲɛ kelen, Hagrid tun ye wulu bɛɛ sɔgɔ
bisiw kɔsegin a ka bɔrɛ kɔnɔ, ale ni Harry tugura Griphook kɔ ka taa kelen fan fɛ
daa minnu bɛ bɔ boon kɔnɔ.
“I-Dɔn-Mun ye mun ye vault kɔnɔ kɛmɛ wolonwula ni tan ni saba kɔnɔ?”
Harry ye ɲininkali kɛ.
Hagrid y’a fɔ gundo la ko: “Ne tɛ se k’a fɔ yeh ye.” “Gundo don kosɛbɛ. Hogwarts dugu kɔnɔ
ko. Dumbledore ka da a la. More'n ne ka baara nafa ter tell yeh ko.”
Griphook ye da wuli u ye. Harry, min tun bɛ fɛn caman makɔnɔ
marbre, a kabakoyara. U tun bɛ kabakurun sira fitinin dɔ kɔnɔ min yeelen tun bɛ ni tasuma ye
fitinɛw (torches). A tun bɛ jigin kosɛbɛ ka taa duguma ani nɛgɛsira misɛnninw tun bɛ yen
dugukolo. Griphook ye fiyɛli kɛ ani wotoro fitinin dɔ nana ka boli ka wuli siraw kan ka taa fan fɛ
u. U jiginna ka don — Hagrid ni gɛlɛya dɔw ye — ka taa.
A daminɛ na, u ye boli dɔrɔn ka tɛmɛ tɛmɛsira tigɛli-yɔrɔ dɔ fɛ. Harry y'a ɲini
ka hakili to a la , numan fɛ , kinin fɛ , numan fɛ , numan fɛ , cɛmancɛ foroko , kinin fɛ , numan fɛ , nka o tun tɛ se ka kɛ .
A kɛra i n’a fɔ wotoro min bɛ ka sɔgɔsɔgɔ, o tun b’a yɛrɛ ka sira dɔn, bawo Griphook tun tɛ o dɔn
bolifɛn ɲɛminɛcogo.
Harry ɲɛw ye sɔgɔsɔgɔ tuma min na fiɲɛ nɛnɛ bɛ ka boli ka tɛmɛ u fɛ, nka a y’u mara
da wulilen don kosɛbɛ. Siɲɛ kelen, a y’a miiri ko a ye tasuma dɔ ye tɛmɛsira dɔ laban na ani...
u y’u firifiri k’a lajɛ ni sa don, nka a tɛmɛna — u y’u yɛrɛ fili hali
ka dun, ka tɛmɛ dugujukɔrɔ kɔ dɔ fɛ, stalactite ni stalagmite belebelebaw tun bɛ falen yɔrɔ min na
ka bɔ sanfɛla ni duguma.
Harry ye Hagrid wele wotoro mankan kan ko: “Ne t’a dɔn abada, mun ye
danfara min bɛ stalagmite ni stalactite cɛ?”
Hagrid ko: “Stalagmite ye ‘m’ sɔrɔ a kɔnɔ. “An’ don’ ɲininkaliw kɛ n na
sisan dɔrɔn, ne hakili la, ne bɛna bana.”
A tun bɛ i ko a ɲɛ ye binkɛnɛ ye kosɛbɛ, wa tuma min na wotoro jɔra laban na fitinin dɔ kɛrɛfɛ
da min bɛ tɛmɛsira kogo la, Hagrid bɔra, a tun ka kan ka a yɛrɛ biri kogo la walasa ka jɔ
a gɛnɛgɛnɛw bɔra yɛrɛyɛrɛli la.
Griphook ye da wuli. Sisi jɛman caman nana ka bɔ, .
ani a tun bɛ ka jɛya tuma min na, Harry ye a sɔgɔsɔgɔ. Sanu warijɛ kuluw tun bɛ a kɔnɔ. Kolonw ka
warijɛ. Knuts bronze misɛnninw kuluw.
Hagrid ye nisɔndiya jira ko: “I bɛɛ ta.”
Harry ta bɛɛ — a tun tɛ se ka da a la. Dursley somɔgɔw tun tɛ se k’o dɔn
nin ko in kan walima u tun bɛna a sɔrɔ a fɛ joona ka tɛmɛn ɲɛjibɔ kan. Cogo min na a tun bɛ kɛ siɲɛ caman
u ye ŋunankan fɔ ko Harry musaka kɛra u la cogo min na ka mara? Wa waati bɛɛ tun bɛ yen
kɛra nafolo fitinin ye min tun ye a ta ye, min suturalen don Lɔnduru dugu jukɔrɔ kosɛbɛ.
Hagrid ye Harry dɛmɛ k’a dɔw dalajɛ bɔrɔ kɔnɔ.
A y’a ɲɛfɔ ko: “Sanu taw ye Galew ye. “Warijɛ tan ni wolonwula Sickles to
a Galleon ni mugan ni kɔnɔntɔn Knuts ka a Sickle, a ka nɔgɔn kosɛbɛ. Tiɲɛ don, o ka kan ka kɛ
be enough fer a couple o' terms, an bɛna tɔw mara lakana la yeh ye.” A y'a ɲɛsin
Griphook ye baara kɛ. “Vault kɛmɛ wolonwula ni tan ni saba sisan, n b’i deli, wa an bɛ se ka taa ka tɛmɛ o kan wa
dɔɔnin-dɔɔnin?"
Griphook ko: “Teliya kelen dɔrɔn.
U tun bɛ ka taa a fɛ ka taa a fɛ sisan ka teliya lajɛ. Fiɲɛ kɛra
nɛnɛ bɛ ka taa a fɛ ka taa a fɛ tuma min na u tun bɛ ka boli ka nkɔni sirilenw lamini. U taara ka sɔgɔsɔgɔ an kan
dugujukɔrɔ kɔdingɛ kɔnɔ, ani Harry y’i biri kɛrɛ fɛ k’a ɲini k’a lajɛ min bɛ duguma
dibi jukɔrɔ, nka Hagrid ye sɔgɔsɔgɔ k’a sama ka segin a ka sɔgɔsɔgɔninjɛ fɛ
kan.
Vault kɛmɛ wolonwula ni tan ni saba tun tɛ ni keyhole ye.
Griphook y’a fɔ ni nafa ye ko: “I jɔ kɔfɛ. A ye da sɔgɔsɔgɔ nɔgɔya la
n'a bolokɔnincinin jan dɔ ye k'a wuli dɔrɔn.
“Ni mɔgɔ dɔ tun y’o kɛ ni Gringotts goblin tɛ, u tun bɛna sama ka tɛmɛ...
da la ani a sirilen bɛ yen », Griphook y’o fɔ.
“I bɛ a lajɛ siɲɛ joli k’a dɔn ni mɔgɔ dɔ bɛ kɔnɔ?” Harry ye ɲininkali kɛ.
Griphook y’a fɔ ni nisɔndiya ye min ka jugu kosɛbɛ ko: “Siɲɛ kelen ɲɔgɔn san tan o san tan.
Fɛn min tun tɛ se ka kɛ tiɲɛ na, o tun ka kan ka kɛ nin lakanaso sanfɛla in kɔnɔ,
Harry dalen tun b’a la, wa a y’i biri ɲɛfɛ ni kɔnɔnajɛya ye, k’a jira ko a bɛna kabakurun kabakomaw ye
a dɔgɔyalenba la — nka a daminɛ na a y’a miiri ko a lankolon don. O kɔ, a ye nɔgɔ dɔ kɔlɔsi
pake fitinin min sirilen bɛ papiye bulama la min dalen bɛ duguma. Hagrid y’a ta
k'a don a ka jatigila kɔnɔ kosɛbɛ. Harry tun b’a fɛ k’a dɔn o ye min ye, nka a tun b’a dɔn
a ka fisa ni ɲininkali ye.
“Na, segin nin jahanama wotoro in kɔnɔ, i kana kuma ne fɛ sira kan
kɔfɛ, a ka fisa ni n ye n da datugu,” Hagrid y’o fɔ.
Kungo wotoro kelen boli kɔfɛ u jɔlen tora ka ɲɛji cɛ tile yeelen na Gringotts kɛnɛma.
Harry tun t’a dɔn a bɛna boli yɔrɔ min fɔlɔ sisan, k’a sɔrɔ bɔrɔ dɔ tun b’a bolo min falen bɛ wari la. A
tun man kan k' a dɔn Galleon joli bɛ kilo kelen na walasa k' a dɔn ko ale
tun bɛ wari caman minɛ ka tɛmɛ a tun bɛ min sɔrɔ a ka ɲɛnamaya bɛɛ kɔnɔ — wari caman ka tɛmɛ
hali Dudley tun delila ka o sɔrɔ.
“Might as well get yer uniform,” Hagrid y’a fɔ, k’a kunkolo wuli ka taa Madamu fan fɛ
Malkin ka finiw ka ɲɛsin ko bɛɛ ma. “Lamɛnni kɛ, Harry, n’a sɔrɔla n’ ye n yɛrɛ sɛgɛn
off fer a pick-me-up ka Leaky Cauldron kɔnɔ? N b’u kɔniya Gringotts wotoroninw na.” A y’o kɛ
hali bi a bɛ i ko banabagatɔ dɔɔnin, o de la Harry donna Madamu Malkin ka butiki kɔnɔ a kelen na, a dusukunnataw
dimilen.
Madamu Malkin tun ye jatɔmuso ye min tun bɛ sɔgɔsɔgɔ, a tun bɛ nisɔndiya, a bɛɛ tun bɛ fini mauve.
“Hogwarts, n kanulen?” a ko, tuma min na Harry y'a daminɛ ka kuma. “A ye lot sɔrɔ
yan — kamalennin wɛrɛ bɛ ka labɛn sisan dɔrɔn, tiɲɛ na.”
Butigi kɔfɛ, cɛdennin dɔ tun jɔlen bɛ a
sennasigilan k’a sɔrɔ jatɔmuso filanan y’a ka fini nɛrɛma janw siri. Madamu Malkin ye
jɔlen Harry jɔlen bɛ sigilan dɔ kan a kɛrɛfɛ ka fini jan dɔ sɔgɔ a kun na, ka daminɛ
ka a siri a janya bɛnnen na.
Cɛdennin ko: “Bonjour, Hogwarts fana?”
Harry ko: “Ɔwɔ.
“Ne fa bɛ n kɛrɛfɛ ka n ka gafew san, ba ta bɛ nbɛda sanfɛ
berew filɛli la,” cɛnin y’o fɔ. A kan tun bɛ sɛgɛn, a tun bɛ sama. “O tuma na fɛ, ne
ka taa u sama ka taa ka taa bolifɛnw boliyɔrɔw la. N t'a ye mun na san fɔlɔw tɛ se
u yɛrɛw ka sɔrɔ. N hakili la n bɛna fa bugɔ walasa a ka kelen sɔrɔ n ye ani n b'a don n yɛrɛ la
cogodɔ la."
Harry hakili jigira Dudley la kosɛbɛ.
“Yala i ye i yɛrɛ ka bɔrɔ sɔrɔ wa?” cɛnin taara ɲɛ.
Harry ko: “Ayi.
“I ka Quidditch tulon kɛ hali dɔɔnin wa?”
“Ayi,” Harry y’a fɔ tugun, k’a yɛrɛ ɲininka Quidditch bɛ se ka kɛ mun ye dugukolo kan.
“Ne b’a kɛ — Fa ko kojugu ye ni ne ma sugandi ka tulon kɛ ne ka so ye,
ani ne ka kan k'a fɔ ko ne sɔnna o ma. I b'a dɔn i bɛna don so min kɔnɔ fɔlɔ wa?”
Harry y’a fɔ ko: “Ayi,” a y’a ye ko a ye naloman ye ka taa a fɛ miniti o miniti.
“Ayiwa, mɔgɔ si t’a dɔn tiɲɛ na fo n’u sera yen, tiɲɛ tɛ, nka n b’a dɔn ko n bɛna o kɛ
ka kɛ Slytherin, an ka denbaya bɛɛ kɛra — miiri ka kɛ Hufflepuff, ne hakili la
Ne tun na taa, tiɲɛ tɛ?”
Harry y’a fɔ ko: “Mmm,” a tun b’a fɛ a ka fɛn dɔ fɔ dɔɔnin ka tɛmɛ o kan
di.
“Ne ko, o cɛ filɛ!” cɛnin y’o fɔ yɔrɔnin kelen, k’a kunkolo wuli ka taa ɲɛfɛ
finɛtiri. Hagrid tun jɔlen bɛ yen, a tun bɛ ka Harry ɲɛda sɔgɔsɔgɔ ani ka a bolo sin belebele fila ma
ice creamw k' a jira ko a ma se ka don.
Harry y’a fɔ ko: “O ye Hagrid ye,” a nisɔndiyara ka fɛn dɔ dɔn cɛnin ma min dɔn.
“A bɛ baara kɛ Hogwarts la.”
Cɛdennin ko: “O, ne y’a ko mɛn. A ye baarakɛla sugu dɔ ye, tiɲɛ tɛ?”
Harry ko: “Ale de ye tulonkɛla ye. Cɛdennin tun ka di a ye kosɛbɛ ka taa a fɛ
segin kelen-kelen bɛɛ la.
“Ɔwɔ, tigitigi. N y’a mɛn ko a ye kungo sugu dɔ ye — a sigilen bɛ bugu dɔ kɔnɔ lakɔliso kan
dugukolo kan ani tuma ni tuma a bɛ dɔlɔ min, k'a ɲini ka subagaya kɛ, ka laban
ka tasuma don a ka dilan kan.”
Harry y’a fɔ ni nɛnɛ ye ko: “Ne fɛ, a bɛ se kosɛbɛ.
"E bɛ?" surukuba y'o fɔ ni nisɔndiya dɔɔnin ye . “Mun na a bɛ i fɛ? Min
i bangebagaw ye wa?”
Harry y’a fɔ waati dɔɔnin kɔnɔ ko: “U sara. A tun t’a fɛ kosɛbɛ ka don a kɔnɔ
ko in ni nin cɛnin in ye.
Tɔɔ kelen y’a fɔ k’a fɔ ko: “O, baasi tɛ.” “Nka u tun ye anw ye
ɲumanya, u tun tɛ wa?”
“U tun ye jatɔya ni lagbɛrikɛlaw ye, n’i b’a fɛ k’o fɔ.”
“Tiɲɛ na, ne hakili la, u man kan ka sugu tɔ kelen bila ka don, tiɲɛ tɛ? U ye dɔrɔn
o tɛ kelen ye , u ma deli ka lamɔ k' an ka siraw dɔn . U dɔw
ma deli ka hali Hogwarts ko mɛn fo n’u ye bataki sɔrɔ, miiri k’a filɛ. Ne hakili la, u
ka kan k' a mara lagbɛri denbaya kɔrɔw kɔnɔ . I tɔgɔ ye mun ye, cogo o cogo?”
Nka sanni Harry ka se ka jaabi di, Madamu Malkin ko: “I ye o kɛ, .
n terikɛ,” ani Harry, min ma yafa dalilu ma walasa ka kuma dabila ni cɛnin ye, o ye a yɛrɛ pan
ka jigin ka bɔ sennasanbara la.
“Ayiwa, n bɛna i ye Hogwarts, n hakili la,” cɛnin min bɛ sama, o y’a fɔ.
Harry tun bɛ a makun dɔɔnin tuma min na a tun bɛ Hagrid ye ice cream min san a ye, a tun bɛ o dun
(sokola ni raso ni nɔnɔmugu tigɛlenw).
"Mun bɛ ye?" Hagrid y’o fɔ.
Harry ye nkalon tigɛ ko: “Foyi tɛ. U y’u jɔ ka sɛbɛnfura ni sɛbɛnfura san. Harry ye
a nisɔndiyara dɔɔnin tuma min na a ye tintiri buteli dɔ sɔrɔ min kulɛri bɛ Changé i n’a fɔ i bɛ sɛbɛnni kɛ cogo min na.
U bɔra butiki kɔnɔ tuma min na, a ko: “Hagrid, Quidditch ye mun ye?”
“Blimey, Harry, ne bɛ to ka ɲinɛ cogo min na yeh dɔn dɔɔnin — tɛ dɔn.
Quidditch ko la!”
Harry ko: “Kana ne dusu tiɲɛ ka tɛmɛ fɔlɔ kan. A ye o pale in fɔ Hagrid ye
cɛnin dɔ bɛ Madamu Malkin ka so.
“— wa a ko Muggle denbayaw kɔnɔmɔgɔw yɛrɛ man kan ka sɔn
kɔnɔ -"
“Yer tɛ bɔ Muggle denbaya dɔ la. Ni a tun y'a dɔn yeh ye jɔn ye — a ye
bonya knowin' yer tɔgɔ ni a bangebagaw ye wizardin' folk. I ye mun ye
bɛɛ tun bɛ Leaky Cauldron kɔnɔ i n'a fɔ u ye yeh ye tuma min na. A kɛra cogo o cogo, mun
yala a b'a dɔn o ko la, dɔw o' ɲumanw ne ye minnu ye, olu dɔrɔn de tun bɛ ni
magic in 'em in a long line o' Muggles — yer mum lajɛ! A tun bɛ min na, o lajɛ
fer balimamuso dɔ!”
“O tuma na fɛ, Quidditch ye mun ye?”
« An ka farikoloɲɛnajɛ de don. Lagbɛri ka farikoloɲɛnajɛ. A bɛ i n’a fɔ — i n’a fɔ ntolatan Muggle diɲɛ kɔnɔ
— bɛɛ bɛ tugu Quidditch kɔ — tulon kɛra sanfɛ fiɲɛ na bɔrɔsi kan ani
bolo naani bɛ yen — sorta hard ter sariyaw ɲɛfɔ.”
“Wa Slytherin ni Hufflepuff ye mun ye?”
“Lakɔlisow. Naani bɛ yen. Bɛɛ ko Hufflepuff ka ca o'.
duffers, nka —”
Harry y’a fɔ ni dusukasi ye ko: “Ne ye pari kɛ ko ne bɛ Hufflepuff.
Hagrid y’a fɔ ni dibi ye ko: “Hufflepuff ka fisa ni Slytherin ye.” “A tɛ yen a
jatɔ kelen walima lagbɛrikɛla min taara kojugu min tun tɛ Slytherin. I-Dɔn-Jɔn
tun ye kelen ye.”
“Vol-, yafa —I-b’a dɔn-Jɔn tun bɛ Hogwarts?”
Hagrid ko: “A san caman ye nin ye.
U ye Harry ka lakɔli gafew san butiki dɔ la min tɔgɔ ye ko Flourish and Blotts
yɔrɔ min na, etajɛriw tun bɛ ɲɔgɔn kan fo ka se sanfɛla ma ni gafew ye minnu bonya bɛ se siraba ma
kabakurun minnu sirilen don ni jiri ye; gafe minnu bonya bɛ se lɛtɛrɛsɛbɛnw ma minnu bɛ siliki datugulanw kɔnɔ; gafew kɔnɔ
min falen bɛ taamasiyɛn danmadɔw la ani gafe damadɔw la foyi tɛ minnu kɔnɔ fewu. Hali
Dudley, min tun tɛ foyi kalan abada, o tun bɛna kɛ kungo ye walasa k’a bolo don a la
ninnu dɔw. Hagrid tun bɛ ɲini ka Harry sama ka bɔ Curses ani
Countercurses (I teriw lafili ani ka i juguw ɲagami ni...
Latest Revenges: Kunsigi bɔli, Jeli-senw, Kan-sirili ani caman, caman wɛrɛw)
Karamɔgɔ Vindictus Viridian fɛ.
“Ne tun b’a ɲini k’a dɔn ne bɛ se ka Dudley danga cogo min na.”
“Ne t’a fɔ ko o tɛ hakilina ɲuman ye, nka yer not ter use magic in the
Muggle diɲɛ fo ni ko kɛrɛnkɛrɛnnenw kɛra kosɛbɛ », Hagrid y’o fɔ. “An’ cogo o cogo, .
yeh couldn' work any of them danga hali bi, yeh'll mago bɛ kalan caman wɛrɛ la ka kɔn yeh
get ter o nivo la.”
Hagrid tun t’a to Harry ka sanu daga gɛlɛn san, ale fana (“A fɔra
pewter on yer list”), nka u ye balansi ɲuman sɔrɔ fura peseli kama
fɛnw ani teleskɔpu nɛgɛma min bɛ se ka bin. O kɔ, u taara bɔ Furakɛla la,
min tun bɛ mɔgɔ ɲɛnajɛ fo k’a kasa juguba in dafa, n’o ye jugu ɲagaminen ye
kɔnɔw ni kaba tolilenw. Fɛn nɔgɔlenw bariliw tun jɔlen bɛ duguma; binkɛnɛw dagaw , .
jirisun jalenw, ani mugu jɛmanw tun bɛ kogow lamini; bundles of feathers, juruw ka
dawolo, ani nɛgɛw sɔgɔsɔgɔlenw tun sirilen bɛ sanfɛla la. K'a sɔrɔ Hagrid ye cɛ in ɲininka
kɔfɛ, fura jɔnjɔn dɔw sɔrɔli kama Harry, Harry ye
a yɛrɛ ye warijɛ unicorn biɲɛw sɛgɛsɛgɛ Galeon mugan ni kelen kelen-kelen bɛɛ la ani
wulu ɲɛ fitininw, nɛrɛmuguma minnu bɛ manamana (Knut duuru bɛ ​​sɔgɔsɔgɔninjɛ kelen na).
Furakɛla kɔfɛ, Hagrid ye Harry ka lisi lajɛ tugun.
“Just yer wand left — A yeah, an' ne ma hali bi yeh ye wolodon
sisan."
Harry y’a ye ko a bɛ bilen.
“I man kan ka —”
“Ne b’a dɔn ko ne man kan ka o kɛ. A fɔ yeh mun ye, n bɛna yer bagan sɔrɔ. Toad tɛ, .
toads taara outta fashion san caman ye nin ye, yeh'd be laughed at — an' I don' like cats,
u bɛ n sɔgɔsɔgɔ . N b'a sɔrɔ yer an owl. Denmisɛnw bɛɛ b'a fɛ ka wuluw sɔrɔ, u sara
nafa bɛ min na, ka yer mail ta an’ everythin’.”
Miniti mugan o kɔfɛ, u bɔra Eeylops Owl Emporium la, o min tun bɛ yen
dibi don ani a falen bɛ ɲɛw mankan ni sɔgɔsɔgɔninjɛ la, minnu bɛ yeelen bɔ i n’a fɔ kabakurun. Harry ye a ta sisan
kaburuba min tun bɛ nɛnɛba cɛɲi dɔ minɛ, a tun bɛ sunɔgɔ teliya la n'a kunkolo bɛ a kɔrɔ
wing (wulu) ye. A ma se k’a ka barika dali dabila, a mankan bɛ i n’a fɔ Karamɔgɔ
Quirrell ye baara kɛ.
Hagrid y’a fɔ ni kɔnɔnafili ye ko: “Kana o fɔ. “Don’ expect i ye lotta sɔrɔ
nilifɛnw bɛ bɔ u fɛ Dursleys. Dɔrɔn Ollivanders tora sisan — dɔrɔn yɔrɔ fer berew, .
Olivanders, ani yeh gotta ka bere bɛɛ la ɲuman sɔrɔ.”
Magic wand...nin tun ye Harry tun bɛ ka min makɔnɔ tiɲɛ na.
Butigi laban tun ka dɔgɔ ani a tun tiɲɛnen don. Sanu sɛbɛnw bɔli da kan
kalan Ollivanders: Makers of Fine Wands kabini san 382 K.Ɲ. Bere kelen tun dalen bɛ a kan
cushion violet faded min bɛ buguri bɛ finɛtiri la.
Bɛlɛkɛ dɔ pɛrɛnna yɔrɔ dɔ la butiki kɔnɔna na, u senna-tɛgɛrɛ la
kɔnɔ. O tun ye yɔrɔ fitinin ye, yɔrɔ lankolon don fo sigilan kelen, nɛrɛmuguma min tun bɛ Hagrid fɛ
sigilen tun bɛ a kan ka kɔnɔni kɛ. Harry y’a ye cogo kabakoma na i n’a fɔ a donna gafemarayɔrɔ dɔ la min ka gɛlɛn kosɛbɛ;
ɲininkali kura caman minnu tun nana a hakili la sisan, a ye olu munumunu ka filɛli kɛ
o nɔ na, ​​kɛsu fitinin ba caman na minnu dalajɛlen don ka ɲɛ fo ka se sanfɛla ma. Kosɔn
sababu dɔw la, a kɔ kɔfɛla sɔgɔlen don. Bugun yɛrɛ ni makun min bɛ yan kɔnɔ
a tun bɛ iko a bɛ sɔgɔsɔgɔ ni gundola maaɲɛ dɔw ye.
Kan duman dɔ y’a fɔ ko: “Tilelafana ɲuman.” Harry ye a yɛrɛ pan. Hagrid ka kan ka kɛ ten
panna, ale fana, bawo mankanba dɔ tun bɛ ka sɔgɔsɔgɔ ani a jigira joona ka bɔ
sigilan min bɛ kɛ ni spindly ye.
Cɛkɔrɔba dɔ tun jɔlen bɛ u ɲɛfɛ, a ɲɛw tun ka bon, u ɲɛw tun jɛlen don, u tun bɛ manamana i n’a fɔ
kalow bɛ tɛmɛn butiki dibi kɔnɔ.
Harry y’a fɔ ni maloya ye ko: “Bonjour.”
Cɛ ko: “Ah ɔwɔ. “Ɔwɔ, ɔwɔ. N tun b'a miiri ko n bɛna i ye sɔɔni.
Harry Potter ye.” O tun tɛ ɲininkali ye. “I ba ɲɛw b’i bolo. A bɛ iko a bɛ kɛ dɔrɔn
kunun a yɛrɛ tun bɛ yan kɔnɔ , k' a ka bere fɔlɔ san . Tan ni tila
santimɛtɛrɛ janya, swishy, ​​a dilannen don ni willow ye. Nice wand for charme baara.”
Cɛ Ollivander gɛrɛla Harry la. Harry tun b’a fɛ a ka ɲɛji cɛ.
O warijɛ ɲɛw tun bɛ siran dɔɔnin.
“Fan wɛrɛ fɛ, i fa tun bɛ mahogani bere fɛ. Tannikelen
santimɛtɛrɛ caman. Pliable (A bɛ se ka wuli ka bɔ a nɔ na). Fanga dɔ ka ca dɔɔnin ani a ka ɲi kosɛbɛ fɛn caman tigɛli kama. Ayiwa, n b’a fɔ
i fa y’a fɛ — tiɲɛ na, bere de bɛ lagbɛri sugandi, tiɲɛ don.”
Cɛ Ollivander tun gɛrɛla ɲɔgɔn na fo ale ni Harry tun bɛ ɲini ka nugu kɛ
nun. Harry tun bɛ se k’a yɛrɛ ye o ɲɛ sisilenw na.
“Wa o yɔrɔ de la...”
Mr. Ollivander magara sanpɛrɛn sɔgɔlen na Harry ɲɛda la ni a
bolokɔni jan, finman.
A y’a fɔ ni dususuma ye ko: “Ne yafara k’a fɔ ko ne ye bere feere min y’o kɛ.” “Santimɛtɛrɛ tan ni saba ni tila. Yew ye. Bere barikama, fangatigiba, ani kojugu la
bolow...a ɲɛ, ni n tun y'a dɔn o bere bɛ bɔ diɲɛ kɔnɔ ka min kɛ.
...”
A y’a kunkolo wuli o kɔfɛ, Harry dusu saalolen don, a ye Hagrid ye.
“Rubeus ye! Rubeus Hagrid ye! A diyara an ye cogo min na ka i ye tugun....Oak, tan ni wɔɔrɔ
insi, a bɛ kɔrɔta dɔɔnin, tiɲɛ tɛ?”
Hagrid ko: “O tun don, setigi, ɔwɔ.
“Bari ɲuman, o kelen. Nka n hakili la u y'a tigɛ tilayɔrɔ fila la tuma min na i
gɛnna ka bɔ yen wa?” Ollivander y’o fɔ, a barika banna.
“Er — ɔwɔ, u y’a kɛ, ɔwɔ,” Hagrid y’a fɔ k’a senw wuli. “Ne ye o sɔrɔ hali bi
o yɔrɔw kɔni,” a y’o fara a kan ni kɛnɛya ye.
“Nka i tɛ baara kɛ n’u ye wa?” Ollivander y’o fɔ ni kɔnɔnajɛya ye.
Hagrid y’a fɔ joona ko: “O, ayi, setigi. Harry y’a kɔlɔsi ko a y’a ka pinki minɛ
parasol sirilen don kosɛbɛ a bɛ kuma tuma min na.
“Hmmm,” Cɛ Ollivander y’a fɔ, ka Hagrid ɲɛda kɛ ni ɲɛda sɔgɔlen ye. "Kɔsɛbɛ,
sisan — Mr. Potter. A to ne k’a lajɛ.” A ye sumanikɛlan jan dɔ sama ni warijɛ ye
taamasiyɛnw bɔra a ka bɔrɛ kɔnɔ. “I ka bere bolo ye jumɛn ye?”
Harry ko: “Er — a ɲɛ, ne ye kininbolo ye.
“I bolo kɔrɔta. O de don.» A ye Harry suman k’a ta a kamankun na ka taa a bila
bolokɔni, o kɔ bolokɔni ka taa kɔkili la, kamankun ka taa duguma, gɛnɛgɛnɛ ka taa kɔkili la ani ka a kunkolo lamini.
A y’a suman tuma min na, a ko: “Olivander bere bɛɛ bɛ ni fangatigi dɔ kɔnɔna ye
fɛn min bɛ kɛ ni kabako ye, n’o ye Mr Potter ye. An bɛ baara kɛ ni unicorn kunsigiw ye, fenix kɔkiliw, ani...
saw dusukunw ye. Ollivander bere fila si tɛ kelen ye, i n’a fɔ ayi
unicorn fila, dragons walima phoenixes, olu ye kelen ye tigitigi. Wa tiɲɛ na, i bɛna o kɛ
aw kana o nɔ ɲuman sugu sɔrɔ abada ni lagbɛrikɛla wɛrɛ ka bere ye.”
Harry y’a ye yɔrɔnin kelen ko sumanikɛlan, min tun bɛ sumani kɛ
a nuguw ni ɲɔgɔn cɛ , o tun bɛ nin kɛ a yɛrɛ ma . Cɛ Ollivander tun bɛ ka wuli ka wuli
lamini na, ka kɛsuw jigin.
A ko: “O bɛna kɛ,” ani sumanikɛlan kurukurulen don ka kɛ kulu ye min kan
dugukolo. “O waati yɛrɛ la, Cɛ Potter. Aw bɛ nin kelen in kɛ k’a lajɛ. Beechwood ni dragon dusukun juru.
Santimɛtɛrɛ kɔnɔntɔn. Nice ani flexible ye. a ta dɔrɔn ka waji di a ma.”
Harry ye bere ta ka (a y’a miiri ko a ye naloman ye) k’a wuli dɔɔnin, nka Mr.
Ollivander y’a bɔ a bolo la a bɛ se ka kɛ o yɔrɔnin bɛɛ la.
“Maple ni phoenix wuluwulu. Santimɛtɛrɛ wolonwula. Quite whippy. Ka kɔrɔbɔ -"
Harry y’a ɲini — nka a tun ma se ka bere kɔrɔta tuma min na a fana tun bɛ ten
a minɛna ka segin a kan ni Mr. Ollivander ye.
“Ayi, ayi — yan, ebony ni unicorn kunsigi, santimɛtɛrɛ 8 ni tila, springy.
Taga taa ɲɛ, taa ɲɛ, k’a lajɛ.”
Harry y'a ɲini. Ani a y'a ɲini. A tun t’a dɔn ko Cɛ Ollivander tun bɛ min makɔnɔ
kosɔn. Berew kulu min kɛra k’a lajɛ, o tun bɛ ka wuli ka taa sanfɛ ka taa a fɛ sigilan kan min bɛ kɛ ni nɛgɛ ye, .
nka ni Mr. Ollivander ye bere caman sama ka bɔ fɛnw bilayɔrɔw la, a bɛ nisɔndiya ka taa a fɛ
a kɛra i n’a fɔ a kɛra.
“Kilisiyɔn namaratɔ, eh? Aw kana hami, an bɛna bɛnkan dafalen sɔrɔ yan
yɔrɔ dɔ la — n b’a ɲininka, sisan — ɔwɔ, mun na — farali min tɛ deli ka kɛ — holly
ani fenisi wulu, santimɛtɛrɛ tan ni kelen, a ka di ani a ka nɔgɔn.”
Harry ye bere ta. A ye funteni barikama dɔ Sɔrɔ a bolokɔnincininw na. A ye lakunu
bere min bɛ a kun sanfɛ, o nana n’a ye ka jigin buguri fiɲɛ fɛ ani a
jikuru bilenmanw ni sanu bɛ wuli ka bɔ a laban na i n’a fɔ tasuma-fɛrɛ, ka fili
yeelen nɔ minnu bɛ dɔn kɛ kogow kan. Hagrid ye wuluwulu kɛ ka bolonɔ bila ani Mr.
Ollivander kulela ko: “O, bravo! Ɔwɔ, tiɲɛ na, oh, a ka ɲi kosɛbɛ. Bon, bon, bon...cogo di
ɲininkalikɛla...ɲininkalikɛla kosɛbɛ cogo min na...”
A ye Harry ka bere don a ka kɛsu kɔnɔ ka segin ka a siri ni papiye bulama ye,
hali bi a bɛ ka sɔgɔsɔgɔ, “Curious...curious...
Harry ko: “Baasi tɛ, nka mun de bɛ ɲininkali kɛ?”
Mr. Ollivander ye Harry labɛn n’a ka filɛli jɛman ye.
“Ne hakili bɛ bere o bere la, ne ye min feere, Mr. Potter. Bere kelen-kelen bɛɛ. A
o cogo la, fenɛsi min kɔkili bɛ i ka bere la, o ye dɔ wɛrɛ di
wulu — kelen dɔrɔn. A bɛ ɲininkali kɛ kosɛbɛ tiɲɛ na ko i ka kan ka latigɛ min na
nin bere in tuma min na a balimakɛ — mun na, a balimakɛ ye o sɔgɔsɔgɔninjɛ di i ma.”
Harry ye a da Minɛ.
“Ɔwɔ, santimɛtɛrɛ tan ni saba ni tila. Yew ye. Curious tiɲɛ na cogo min na nin kow
ka kɛ. Bere bɛ lagbɛri sugandi, aw hakili to a la...Ne hakili la an ka kan ka koba makɔnɔ
fɛnw bɔra i fɛ, Mr. Potter....O bɛɛ kɔfɛ, Ale-Min-Mas-Ka-Tɔgɔ-ka-bɔ, o ye koba kɛ
fɛnw — ko juguw, ɔwɔ, nka kobaw.”
Harry y’a yɛrɛyɛrɛ. A tun dalen t’a la ko Mr. Ollivander ka di a ye kojugu. A
a ye sanu Galleon wolonwula sara a ka bere la, ani Mr. Ollivander y'u biri ka bɔ a ta la
butigi.
Tilegan fɛ tile tun bɛ dulon sankolo la tuma min na Harry ni Hagrid y’u ka
sira segin ka jigin Diagon Alley fɛ, ka segin ka tɛmɛ kogo fɛ, ka segin ka tɛmɛ Leaky fɛ
Cauldron, sisan a lankolon don. Harry ma kuma fewu u taamatɔ sira kan; a
yɛrɛ m' a kɔlɔsi mɔgɔw bɛ ka gaw kɛ u la cogo min na Dugukolo jukɔrɔla la , .
doni tun bɛ u la i n’a fɔ u tun bɛ cogo min na n’u ka pakew bɛɛ ye minnu cogoya ye nisɔndiyako ye, ni nɛnɛba ye
sunɔgɔlen a ka kaburu kɔnɔ Harry ka wulu kan. Yɛlɛma eskala wɛrɛ kan, ka bɔ ka don Paddington kɔnɔ
sitasiyɔn; Harry y’a dɔn dɔrɔn u bɛ yɔrɔ min na tuma min na Hagrid y’a gosi a kan
kamakun.
“Got time fer a bite to eat sanni yer tɛrɛn ka taa,” a ko.
A ye hamburgɛri san Harry ye ani u sigilen bɛ plastiki sigilanw kan ka dumuni kɛ
u. Harry tora ka a lamini lajɛ. Fɛn bɛɛ tun bɛ i ko kabako kosɛbɛ, cogo dɔ la.
“I ka ɲi, Harry wa? Yer kosɛbɛ, Hagrid y’o fɔ.
Harry tun dalen t’a la ko a bɛ se ka ɲɛfɔli kɛ. A tun ye a ka wolodon bɛɛ la ɲuman sɔrɔ dɔrɔn
ɲɛnamaya — o bɛɛ n’a ta — a y’a ka hamburgɛri ɲimi, k’a ɲini ka daɲɛw sɔrɔ.
A laban na, a y’a fɔ ko: “Bɛɛ b’a miiri ko ne ye mɔgɔ kɛrɛnkɛrɛnnen ye. “O mɔgɔw bɛɛ minnu bɛ...
Leaky Cauldron, Professeur Quirrell, Mr. Ollivander...nka n tɛ foyi dɔn
ka ɲɛsin subagaya ma hali dɔɔnin. U bɛ se ka fɛnbaw makɔnɔ cogo di? Ne tɔgɔ bɔra ani ne tɛ se
hali aw hakili to ne tɔgɔ bɔra min na. N t'a dɔn min kɛra tuma min na Vol-,
baasi tɛ — ne b’a fɛ k’a fɔ ko ne bangebagaw sara su min na.”
Hagrid y’i biri tabali fan dɔ fɛ. Kungo kɔnɔ kunsigi ni ɲɛda kɔfɛ a
ye nisɔndiya ɲumanba dɔ don.
“I kana hami, Harry. I bɛna kalan kɛ joona. Bɛɛ bɛ daminɛ ni...
k'a daminɛ Hogwarts la, i bɛna ɲɛ dɔrɔn. Dɔrɔn ka kɛ yerself ye. N b'a dɔn ko a ka gɛlɛn.
Yeh've been singled out, an' o ka gɛlɛn tuma bɛɛ. Nka yeh'll ka waati duman sɔrɔ
Hogwarts — ne y’o kɛ — hali bi, ‘tiɲɛ fitinin don.”
Hagrid ye Harry dɛmɛ ka don tɛrɛn kɔnɔ min tun bɛna a bila ka segin
Dursleys, o kɔfɛ, a ye anwɛlɛki dɔ di a ma.
A ko: “Yer tikiti fer Hogwarts. “Sɛtanburukalo fɔlɔ — Masakɛ ka Kurucɛ
— a bɛɛ bɛ yer tikiti kan. Gɛlɛya o gɛlɛya bɛ Dursleyw kan, aw ka bataki ci n ma ni
yer owl, a bɛna a dɔn a bɛ se ka ne sɔrɔ yɔrɔ min na....See yeh soon, Harry.”
Tɛrɛn bɔra gare la. Harry tun b’a fɛ ka Hagrid kɔlɔsi fo ka se a ma
tun bɛ bɔ mɔgɔw ɲɛ na; a wulila a sigilan kan k' a nugu digi finɛtiri la , nka
a ye ɲɛji cɛ ani Hagrid tun taara.
HP 1 - Harry Potter ni a ka
Lagbɛrikɛla ka Kabakurun
SABABU SABABU
TAAMA MIN BƐ KA BƆ PLATEFORM KƆNƆ NI SABA KAN
H arry ka kalo laban ni Dursleyw ma diya. Tiɲɛ don, Dudley tun bɛ ten sisan
siran Harry ɲɛ a tɛna to so kelen kɔnɔ, k'a sɔrɔ tantan Petunia ni
Uncle Vernon ma Harry datugu a ka kabini kɔnɔ, k’a wajibiya ka foyi kɛ, walima
pɛrɛn a kan — tiɲɛ yɛrɛ la, u ma kuma a fɛ fewu. Tila kelen sirannen don, tilancɛ
u dimina kosɛbɛ, u y’a kɛ i n’a fɔ sigilan o sigilan min bɛ Harry kɔnɔ, o lankolon don. Hali
nin kɛra ɲɛtaa ye cogo caman na, a kɛra degun ye dɔɔnin a kɔfɛ
ka .... to.
Harry tora a ka so kɔnɔ, n’a ka wulu kura ye jɛɲɔgɔnya kama. A tun y’a latigɛ k’o kɛ
a wele ko Hedwig, tɔgɔ min tun bɛ a bolo A History of Magic kɔnɔ. A ka lakɔli gafew
tun ka di kosɛbɛ. A dalen tun bɛ a ka dilan kan ka kalan kɛ fo su fɛ, Hedwig
ka don ka bɔ finɛtiri da wulilen na i n’a fɔ a b’a fɛ cogo min na. A kɛra chance ye ko Tante
Petunia ma don ka vacuum kɛ tugun, bawo Hedwig tora ka na ni a ye
soso salenw. Su o su sanni a ka sunɔgɔ, Harry tun bɛ tile wɛrɛ tigɛ
a tun ye papiye min siri kogo la, ka jate kɛ ka jigin fo sɛtanburukalo la
fɔlɔ.
Awirilikalo laban don a y'a miiri ko a ka fisa a ka kuma a kɔrɔmuso fɛ ani
uncle ka se ka se King's Cross gare ma o dugujɛ, o de la a jigira ka taa
so kɔnɔ u tun bɛ ɲininkali kɛcogo dɔ lajɛ telewisɔn na. A ye a ta saniya
dawolo la walasa u k'a dɔn ko a bɛ yen, Dudley kulela ka boli ka bɔ
soden.
“Er — Uncle Vernon wa?”
Uncle Vernon ye sɔgɔsɔgɔ kɛ k’a jira ko a bɛ ka lamɛnni kɛ.
“Er — ne ka kan ka kɛ King’s Cross la sini ka — ka taa Hogwarts.”
Uncle Vernon ye sɔgɔsɔgɔ tugun.
“Yala a bɛna ɲɛ ni i ye lifatan di ne ma wa?”
Grunt (dɔnkilida). Harry tun b’a miiri ko o kɔrɔ ye ko ɔwɔ.
"A' ni cɛ."
A tun bɛna segin sanfɛ tuma min na, Uncle Vernon kumana tiɲɛ na.
“Fɛn nisɔndiyalen don ka se lagbɛrikɛlaw ka lakɔli la, tɛrɛn. Tapis magiques bɛɛ sɔrɔla
sɔgɔsɔgɔninjɛw, wa?”
Harry ma foyi fɔ.
“Nin lakɔliso in bɛ min, cogo o cogo?”
Harry y’a fɔ ko: “Ne t’a dɔn,” a y’o faamu a siɲɛ fɔlɔ la. A ye a sama ka
tikiti Hagrid tun ye min di a ma ka bɔ a ka bɔrɛ kɔnɔ.
“Ne bɛ tɛrɛn ta dɔrɔn ka bɔ plateforme kɔnɔntɔn na ani saba tilancɛ la tan ni kelen waati
nɛgɛ kanɲɛ fɛ,” a y’o kalan.
A kɔrɔmuso n’a facɛ denkɛ y’u ɲɛ jɔlen to.
“Plateforme mun?”
“Nin ni tila saba.”
Uncle Vernon ko: “I kana kuma binkanniw kan. « Plateforme kɔnɔntɔn tɛ yen ani...
saba tila saba.”
“A bɛ ne ka tikiti kan.”
Uncle Vernon ko: “Barking, a bɛ kule dibi la, u ka lot. I b'a ye.
I bɛ kɔnɔni kɛ dɔrɔn. A ka ɲi, an bɛ taa ni i ye Masakɛ ka Kurucɛ la. An bɛ taa wuli ka taa
Lɔnduru sini cogo o cogo, n’o tɛ, ne tun tɛna n yɛrɛ sɛgɛn.”
“Mun na i bɛ taa Lɔnduru?” Harry ye ɲininkali kɛ, k’a ɲini ka fɛnw mara
jòlimandi.
Uncle Vernon ye sɔgɔsɔgɔ ko: “Ka taa ni Dudley ye dɔgɔtɔrɔso la. “Got ka sɔrɔ ka kɛ
o kɔ bilenman bɔra sanni a ka taa Smeltings.”
Harry kununna o dugujɛ sɔgɔma duuru waati la, a nisɔndiyara kojugu ani
siran bɛ segin ka taa sunɔgɔ la. A wulila k’a ka jinɛmuso sama bawo a ma o kɛ
b’a fɛ ka taama ka don garasi kɔnɔ a ka lagbɛri finiw na — a tun bɛna fɛn caman Changé tɛrɛn kɔnɔ.
A y’a ka Hogwarts lisi lajɛ tugun walasa k’a dɔn ko a ka fɛn bɛɛ bɛ a bolo
mago tun bɛ min na, a y’a ye ko Hedwig datugulen don a ka kaburu kɔnɔ lafiya la, o kɔfɛ, a ye taama kɛ so kɔnɔ,
ka Dursleyw makɔnɔ u ka wuli. Lɛrɛ fila o kɔfɛ, Harry ka bagankulu belebeleba gɛlɛnba
tun donna Dursleyw ka mobili kɔnɔ, tantan Petunia tun ye Dudley kuma a kɔnɔ
sigilen Harry kɛrɛfɛ, u tun ye sira minɛ.
U sera Masakɛ ka Kurucɛ la, sanga tan ni tila. Uncle Vernon ye a fili
Harry ka bagankulu donna wotoro dɔ kan k’a don wotoro kɔnɔ ka don gare la a ye. Harry ye miiri o la
nin kɛra ɲumanya kabakoma ye fo Uncle Vernon jɔra ka sa, k’a ɲɛsin plateformew ma
ni sɔgɔsɔgɔ jugu ye a ɲɛda la.
“Ayiwa, i bɛ yen, cɛnin. Plateforme kɔnɔntɔn — plateforme tan. Aw ka plateforme (jɔyɔrɔ) la
ka kan ka kɛ yɔrɔ dɔ la cɛmancɛ la , nka a bɛ iko u ma a jɔ fɔlɔ , a kɛ
olu?"
A tun bɛ tiɲɛ fɔ kosɛbɛ, tiɲɛ don. Plastiki belebeleba dɔ tun bɛ yen nimɔrɔ kɔnɔntɔn ye
plateforme kelen ni plastiki belebele dɔ nimɔrɔ tan bɛ a kɛrɛfɛ kelen kan, ani a kɔnɔ
cɛmancɛ, foyi tɛ yen fewu.
Uncle Vernon y’a fɔ ni nisɔndiya ye min ka jugu ka tɛmɛ o kan, ko: “Aw ka waati ɲuman kɛ.” A
tora k'a sɔrɔ kuma wɛrɛ ma fɔ. Harry y’i jɛngɛ k’a ye ko Dursleyw bɛ boli ka taa. Bɛɛ
u saba tun bɛ ka ŋɛɲɛ kɛ. Harry da jalen don dɔɔnin. Fɛn min tun bɛ dugukolo kan, o tun ye
a bɛ taa a kɛ ? A tun bɛ ka daminɛ ka nisɔndiya filɛli caman sama, k’a sababu kɛ
Hedwig ye baara kɛ. A tun ka kan ka mɔgɔ dɔ ɲininka.
A ye tɛmɛsira kɔlɔsilikɛla dɔ jɔ, nka a ma a ja gɛlɛya ka plateforme kɔnɔntɔn ni...
saba tila saba. Garadi tun ma deli ka Hogwarts ko mɛn ani waati min na Harry ma se
hali k' a fɔ a ye jamana yɔrɔ min na , a y' a daminɛ ka dimi , i n' a fɔ
hali ni Harry tun bɛ ka nalomanya kɛ ni laɲini ye. Harry jigi tigɛlen, a y’a ɲini
tɛrɛn min bɔra nɛgɛ kanɲɛ tan ni kelen na , nka garadi ko kelen tɛ yen . Ni a kɛra
laban garadi ye taama kɛ ka taa, ka ŋunuŋunu waati tiɲɛbagaw kan. Harry tun b’a ɲini sisan
a ka gɛlɛn i kana siran. Ka kɛɲɛ ni wagati belebele ye min tun bɛ nabagaw ka pankurun kan, tan tun b’a bolo
miniti damadɔ tora ka don tɛrɛn kɔnɔ ka taa Hogwarts ani a hakilina tun tɛ a kɛcogo la; a
tun sirilen bɛ gare dɔ cɛmancɛ la ni bagankulu dɔ ye a tun tɛ se ka min kɔrɔta kosɛbɛ, n’o ye bɔrɔ ye
falen bɛ lagbɛri wari la, ani wuluba dɔ.
N’a sɔrɔ Hagrid ɲinɛna ka fɛn dɔ fɔ a ye i tun ka kan ka min kɛ, i n’a fɔ
ka biriki sabanan digi kinin fɛ walasa ka don Diagon Alley kɔnɔ. A y'a yɛrɛ ɲininka n'a y'a sɔrɔ
ka kan k' a ka bere bɔ ka daminɛ ka tikiti sɛgɛsɛgɛlikɛla ka jɔyɔrɔ gosi a ni ɲɔgɔn cɛ
plateforme kɔnɔntɔn ni tan.
O waati yɛrɛ la, mɔgɔ kulu dɔ tɛmɛna a kɔfɛ dɔrɔn, a ye a minɛ
u tun bɛ min fɔ, o daɲɛ damadɔw.
“— a falen bɛ Muggles la, tiɲɛ don —”
Harry ye a yɛrɛ wuli ka a lamini. Kumafɔla tun ye muso fasalen ye min tun bɛ ka kuma a fɛ
cɛden naani, u bɛɛ kunsigi bilenman bɛ tasuma mana. U kelen-kelen bɛɛ tun bɛ ka bagankulu dɔ Gɛn i n'a fɔ
Harry bɛ a ɲɛfɛ — wa u tun bɛ ni wulu ye.
Dusukun bɛ ka sɔgɔsɔgɔ, Harry y’a ka wotoro gɛrɛ u nɔfɛ. U y'u jɔ ani o cogo la
a y'a kɛ, a surunyalen dɔrɔn fo k'u ka kuma mɛn.
“Sisan, plateforme nimɔrɔ ye mun ye?” cɛdenw ba ko ten.
“Nin ni tila saba!” pipe ye npogotiginin fitinin dɔ ye, ale fana kunkolo bilennen don, min tun ye
k’a bolo minɛ, “Mama, yala n tɛ se ka taa...”
“I ma kɔrɔbaya, Ginny, sisan i makun. A ka ɲi, Percy, i bɛ taa
fɔlɔ."
Fɛn min tun bɛ i n’a fɔ cɛnin kɔrɔba, o taamana ka taa plateforme kɔnɔntɔn ni tan fan fɛ.
Harry y’a kɔlɔsi, k’a janto a kana ɲɛji cɛ n’a sɔrɔla a ma se — nka i n’a fɔ cɛnin dɔrɔn
sera tilayɔrɔ la min bɛ plateforme fila ninnu cɛ, turisiw jamaba dɔ
nana ka wuluwulu a ɲɛfɛ ani waati min na kɔfɛbagan laban bɔra
yɔrɔ jan, cɛnin tun tununna.
Muso fasalen ko: “Fred, e kɔfɛ.”
Cɛdennin ko: “Ne tɛ Fred ye, ne ye George ye. “Tiɲɛ na, muso, i bɛ wele
e yɛrɛ an ba ? I tɛ se k’a fɔ ko ne ye George ye wa?”
“Baasi tɛ, George, n terikɛ.”
Cɛdennin ko: “Tulonkɛ dɔrɔn, ne ye Fred ye,” a taara. A filanin ye wele kɛ
a kɔfɛ ka teliya , wa a ka kan k' o kɛ , bawo sekɔndi kelen kɔfɛ , a y' o kɛ
taara — nka a tun y’o kɛ cogo di?
Sisan, balimakɛ sabanan tun bɛ ka taama teliya la ka taa barika la a tun bɛ yɔrɔ min na
a bɛ ɲini ka kɛ yen — o kɔfɛ, yɔrɔnin kelen, a tun tɛ yɔrɔ si.
Foyi wɛrɛ tun tɛ yen o kama.
Harry y’a fɔ muso fasalen ye ko: “Yafa n ma.”
A ko: “Bonjour, n terikɛ. “A siɲɛ fɔlɔ don Hogwarts la wa? Ron fana ye kura ye.”
A y’a bolo sin a denkɛ laban ni a dɔgɔkɛ ma. A tun ka jan, a tun ka dɔgɔ, wa...
gangling, ni freckles, bolo belebelebaw ni senw, ani nugu jan.
Harry ko: “Ɔwɔ. “Ko ye — ko ye, ne t’a dɔn cogo min na —”
“A bɛ se ka don plateforme kan cogo di?” a y’o fɔ ni ɲumanya ye, Harry y’a kunkolo wuli.
A ko: “Aw kana hami. “I ka kan ka min kɛ dɔrɔn, o ye ka taama ka ɲɛ...
barika min bɛ plateforme kɔnɔntɔn ni tan cɛ. Aw kana a dabila ani aw kana siran aw ka
crash into it, o nafa ka bon kosɛbɛ. A ka fisa aw k’a kɛ boli dɔɔni na ni aw bɛ siran.
Taga ɲɛ, taa sisan ka kɔn Ron ɲɛ.”
Harry ko: “Er — okay.
A y’a ka wotoro gɛrɛgɛrɛ k’a ɲɛsin barika ma. A tun bɛ i ko kosɛbɛ
jalen.
A y’a daminɛ ka taama ka taa a fan fɛ. Mɔgɔw ​​y’a sɔgɔsɔgɔ u taatɔ plateformew la
kɔnɔntɔn ni tan. Harry taamana teliya la ka tɛmɛn fɔlɔ kan. A tun bɛna kari ka don o la yɛrɛ
barika la o kɔfɛ a tun bɛna gɛlɛya sɔrɔ — a y’i biri ɲɛfɛ a ka wotoro kan, a karilen don a
boli gɛlɛn — barika tun bɛ ka surunya ka taa a fɛ — a tun tɛna se
jɔ — wotoro tun tɛ se ka kunbɛn — a tun bɛ sen kelen bɔ — a y’a ɲɛw datugu
labɛnnen don ka ɲɛsin pankurun tiɲɛni ma —
A ma na...a tora ka boli...a y'a ɲɛw da. Waji bilenman dɔ
motɛri tun bɛ makɔnɔni na plateforme dɔ kɛrɛfɛ min falen tun bɛ mɔgɔw la. Taamaʃyɛn dɔ tun bɛ a kun na
Hogwarts ka Express, nɛgɛ kanɲɛ tan ni kelen. Harry y'a kɔ filɛ ka a ye
nɛgɛdaga min dilannen don ni barika tun bɛ yɔrɔ min na, n’o daɲɛw ye Plateforme Nine ye
ani Quarters saba o kan, A tun y'o kɛ.
Sisi min bɔra motɛri la, o tun bɛ ka wuli jama kunkolo kan, minnu tun bɛ ka kumakanw fɔ,
k’a sɔrɔ wulu kulɛri bɛɛ bɛ jogin yan ni yan u senw cɛ. Owls (wuluw) ye wuluwulu kɛ
ka ɲɔgɔn sɔrɔ cogo la min tɛ wasa sɔrɔ, babble ni scraping of
jirisun girinmanw.
Wotoro fɔlɔw tun falen bɛ kalandenw na kaban, dɔw tun sirilen bɛ
ka bɔ finɛtiri la ka kuma u ka denbayaw fɛ, dɔw bɛ kɛlɛ kɛ sigiyɔrɔw ko la. Harry ye
a y’a ka wotoro gɛn ka jigin plateforme kan ka sigilan lankolon ɲini. A tɛmɛna a
cɛnin ɲɛda bulama min tun b’a fɔ ko “Gran, n ye n ka wulu tunun tugun.”
A ye muso kɔrɔba in ka sɔgɔsɔgɔkan mɛn ko: “E, Neville.
Cɛdennin dɔ min tun bɛ ni dreadlocks ye, jama fitinin dɔ tun bɛ a lamini.
“A’ ye filɛli kɛ an ye, Lee, taa ɲɛ.”
Cɛdennin ye kɛsu dɔ datugulan kɔrɔta a bolo la, ani a lamini mɔgɔw
a pɛrɛnna ka pɛrɛn tuma min na fɛn dɔ bɛ a kɔnɔ ka sen jan dɔ bɔ min kunsigi bɛ a la.
Harry ye a digi jama cɛma fo ka se ka yɔrɔ lankolon dɔ sɔrɔ
yɔrɔ min bɛ tɛrɛn laban kɛrɛfɛ. A ye Hedwig don a kɔnɔ fɔlɔ, o kɔfɛ
a y’a daminɛ k’a ka bagankulu wuli k’a kɔrɔta ka taa tɛrɛn da la. A y'a ɲini k'a kɔrɔta
sennasanbaraw nka a tun tɛ se ka a dakun kelen kɔrɔta kosɛbɛ wa siɲɛ fila a y’a fili a ta kan ni dimi ye
sen.
“I b’a fɛ ka bolo sɔrɔ wa?” O tun ye filanin kunsigi bilenmanw dɔ ye a tun tugura minnu kɔ
o ye barika ye.
Harry ye sɔgɔsɔgɔ ko: “Ɔwɔ, n b’i deli.”
“Oy, Fred! C'mere ka dɛmɛ!”
Filaninw ka dɛmɛ fɛ, Harry ka bagankulu labanna ka dogo yɔrɔ dɔ la min bɛ...
o yɔrɔ la.
“Barikama,” Harry y’a fɔ, k’a kunsigi sumayalen gɛn ka bɔ a ɲɛw la.
“O ye mun ye?” filaninw dɔ y’o fɔ yɔrɔnin kelen, k’a bolo sin Harry ta ma
sanpɛrɛn sɔgɔsɔgɔninjɛ.
Filanin tɔ kelen y’a fɔ ko: “Blimey. "E ye -?"
Filanin fɔlɔ y’a fɔ ko: “A bɛ ten. “I tɛ wa?” a ye dɔ fara Harry kan.
"Mun?" Harry y’o fɔ.
“Harry Potter ye min kɛ.” chorus ye filaninw ye.
Harry ko: “O, ale. “Ne b’a fɛ k’a fɔ, ɔwɔ, ne de don.”
Cɛden fila ninnu ye u ɲɛw wuli a la, Harry y’a ye ko a bɛ bilen. O kɔ, ka
a lafiyalen, kumakan dɔ nana ka pan ka don tɛrɛn da wulilen fɛ.
“Fred ye wa? George ye wa? I be yen wa?"
“Na, Mama.”
Ni u ye Harry filɛ laban na, filaninw bɔra tɛrɛn kɔnɔ.
Harry y’i sigi finɛtiri kɛrɛ fɛ, a tilancɛ dogolen, a tun bɛ se ka kɔlɔsili kɛ yɔrɔ min na
denbaya kunsigi bilenmanw bɛ plateforme kan ani k' u ka kuma mɛn . U
ba tun y' a ka bololanɛgɛ bɔ sisan.
“Ron, i ye fɛn dɔ sɔrɔ i nugu la.”
Cɛdennin fitinin y’a ɲini ka wuli ka bɔ sira kan, nka a y’a minɛ k’a...
a y’a daminɛ k’a nugu laban magaya.
“Mama — geroff” A ye a yɛrɛ sɔgɔsɔgɔ.
“Aaah, yala ickle Ronnie ye somefink sɔrɔ a nosie kan wa?” dɔ y' o fɔ
filaninw.
Ron ko: “I da tugu.
“Percy bɛ min?” u ba ko ten.
“A bɛ na sisan.”
Cɛdennin kɔrɔba nana senna-tɛgɛrɛ kɛ a ɲɛ na. A tun y’a yɛrɛ Changé kaban ka kɛ a ta ye
Hogwarts fini nɛrɛma minnu bɛ ka wuli, Harry ye warijɛ badge manamananan dɔ kɔlɔsi a kan
disi min bɛ ni P sɛbɛnni ye a kan.
A ko: “Ne tɛ se ka mɛn, Ba. “Ne bɛ ɲɛfɛ, prefetw ye sɔrɔ
yɔrɔ fila ka kɛ u yɛrɛw ye —”
“O, yala i ye prefet ye, Percy?” filaninw dɔ y'o fɔ ni fiɲɛba ye
bala. “I tun ka kan ka fɛn dɔ fɔ, an tun tɛ hakilina foyi sɔrɔ.”
“Hang on, ne hakili la ne hakili b’a la ko a ye fɛn dɔ fɔ o ko la,” a ko...
filanin wɛrɛw. "Siɲɛ kelen -"
“Wali siɲɛ fila —”
“Miniti kelen —”
“Samiya bɛɛ —”
Percy Prefect ko: “O, i da tugu.
“Percy bɛ fini kura sɔrɔ cogo di, cogo o cogo?” filaninw dɔ y'o fɔ.
U ba y’a fɔ ni diyanye ye ko: “Sabula a ye prefet ye.” “A ɲɛna, n terikɛ, a ɲɛ, .
ka waati ɲuman kɛ — i ka wulu dɔ ci n ma n’i sera yen.”
A ye Percy susu a ɲɛda la ani a taara. O kɔ, a y’a ɲɛsin filaninw ma.
“Sisan, aw fila — ɲinan, aw bɛ aw yɛrɛ minɛ. Ni n ye kelen sɔrɔ tugun
wulu b’a fɔ n ye ko i ye — i ye ɲɛgɛn dɔ fiyɛ walima —”
“I ye ɲɛgɛn dɔ fiyɛ wa? An ma deli ka ɲɛgɛn fiyɛ.”
“Hakilina ɲumanba don nka, barika Ala ye, Mama.”
“O tɛ nisɔndiyako ye. Ani ka Ron ladon.”
“Aw kana aw hakili ɲagami, ickle Ronniekins bɛ lakana la an fɛ.”
Ron y’a fɔ tugun ko: “I da tugu. A tun bɛ ɲini ka janya i n'a fɔ filaninw kaban ani
a nugu tun ye pinki ye hali bi a ba tun y' a maga yɔrɔ min na .
“Hee, Mama, i ka jateminɛ kɛ? Jateminɛ kɛ an ye jɔn sɔrɔ sisan tɛrɛn kɔnɔ?”
Harry y’i biri kɔfɛ joona walasa u kana se k’a ye a bɛ ka filɛli kɛ.
“I b’o cɛnin kunsigi nɛrɛma dɔn min tun bɛ an kɛrɛfɛ garasi la wa? Ka dɔn
a ye jɔn ye?”
"Jon?"
“Hari Potter!”
Harry ye npogotiginin in kan mɛn.
“E, Mama, yala n bɛ se ka don tɛrɛn kɔnɔ k’a ye, Mama, eh n b’i deli....”
“I y’a ye kaban, Ginny, wa cɛden faantan tɛ fɛn ye i fɛ
goggle at la zoo dɔ la. Yala a don tiɲɛ na, Fred wa? I b’a dɔn cogo di?”
“A y’a ɲininka. A ye a ka sɔgɔsɔgɔninjɛ ye. A bɛ yen tiɲɛ na — i n’a fɔ sanpɛrɛn.”
“Fantan kanulen — kabako tɛ a kelen na, ne y’a ɲininka. A tun bɛ ten tuma bɛɛ
bonya la tuma min na a y’a ɲininka a bɛ se ka don plateforme kan cogo min na.”
“I kana o jate abada, yala e fɛ, yala a hakili bɛ I-Know-Who min na
bɛ i ko wa?”
U ba barila ka kɛ mɔgɔ fariman ye kosɛbɛ.
“Ne b’i bali i k’a ɲininka, Fred. Ayi, i kana i ja gɛlɛya. I n’a fɔ a mago bɛ a la cogo min na
k’a hakili jigin o la a ka lakɔli don fɔlɔ la.”
“A ɲɛna, i ka to i kunsigi la.”
Fiɲɛ dɔ bɔra.
"Teliya!" u ba y' o fɔ , cɛden saba y' u yɛlɛn
tɛrɛn. U y'u biri finɛtiri fɛ walasa a k'u susu k'u fo, ani u ka
balimamuso dɔgɔmuso y'a daminɛ ka kasi.
“Kana, Ginny, an bɛna wulu doni ci i ma.”
“An bɛna Hogwarts ka ɲɛgɛn sigilan ci i ma.”
“George!”
“Tulonkɛ dɔrɔn, Mama.”
Tɛrɛn y’a daminɛ ka taa. Harry ye cɛdenw ba ye a bɛ ka a bolo kɔrɔta ani u ka
balimamuso , tilancɛ bɛ ŋɛɲɛ , tilancɛ bɛ kasi , a bɛ boli ka taa tɛrɛn fɛ fo ka se a ma
ye teliya caman lajɛ, o kɔfɛ, a binna kɔfɛ ka a bolo kɔrɔta.
Harry ye sungurunnin n’a ba tununtɔ kɔlɔsi tuma min na tɛrɛn bɛ ka lamini
seleke. Sow tun bɛ yeelen bɔ ka tɛmɛ finɛtiri fɛ. Harry ye nisɔndiyaba dɔ sɔrɔ. A
tun t’a dɔn a bɛna min kɛ — nka o tun ka kan ka fisaya ni a ye min ye
ka to kɔfɛ.
O yɔrɔ da wulila ka wuli ani cɛnin kunsigi bilenman fitinin
nana don.
“Mɔgɔ o mɔgɔ sigilen bɛ yen wa?” a ye ɲininkali kɛ, k’a bolo sin sigilan ma min bɛ Harry kɛrɛfɛ.
“Yɔrɔ tɔw bɛɛ falen don.”
Harry y'a kunkolo wuli ani cɛnin y'i sigi. A ye a ɲɛw da Harry kan ani
o kɔfɛ, a ye teliya ka filɛli kɛ ka bɔ finɛtiri fɛ, k’a kɛ i n’a fɔ a ma filɛli kɛ. Harry y’a ye
taamasiɲɛ nɛrɛma dɔ tun b' a nugu la hali bi .
“Hee, Ron.”
Filaninw tun seginna ka na.
“Aw ka lamɛnni kɛ, an bɛ jigin tɛrɛn cɛmancɛ la — Lee Jordan’s got a
tarantula belebelebaw bɛ duguma yen.”
Ron y’a fɔ ni kɔnɔnafili ye ko: “Tiɲɛ don.
Filanin tɔ kelen y’a fɔ ko: “Harry, yala an y’an yɛrɛ jira wa? Fred ni...
George Weasley ye o ye. Wa nin ye Ron ye, an balimakɛ. O la sa, an bɛna ɲɔgɔn ye kɔfɛ.”
Harry ni Ron ko: “Bye. Filaninw ye boon da sɔgɔ ka da tugu
u kɔfɛ.
“Yala i ye Harry Potter ye tiɲɛ na wa?” Ron ye a fɔ ni kɔnɔnafili ye.
Harry ye a kunkolo wuli.
“O — a ɲɛ, ne tun b’a miiri ko a bɛ se ka kɛ Fred ni George ka tulonko dɔ ye.”
Ron ye. “Wa yala i ye sɔrɔ tiɲɛ na — i b’a dɔn...”
A ye Harry ɲɛda jira.
Harry y’a ka bɔgɔdaga sama ka segin kɔfɛ walasa ka sanpɛrɛn sɔgɔsɔgɔninjɛ jira. Ron ye a ɲɛ jɔlen to a la.
“O tuma na fɛ, o yɔrɔ de la I-Dɔn-Jɔn —?”
Harry ko: “Ɔwɔ, nka ne hakili tɛ se ka to o la.”
"Foyi?" Ron y’o fɔ ni kɔnɔnajɛya ye.
“Ayiwa — ne hakili bɛ yeelen jɛman caman na, nka foyi wɛrɛ tɛ.”
Ron ko: “Wow. A y’i sigi ka Harry filɛ ni ɲɛmajɔ ye waati damadɔ kɔnɔ, o kɔfɛ, i n’a fɔ
hali n'a tun y'a dɔn yɔrɔnin kelen a bɛ min kɛ, a ye a ɲɛw wuli joona ka bɔ
finɛtiri tuguni.
“I ka denbaya bɛɛ ye lagbɛrikɛlaw ye wa?” Harry ye ɲininkali kɛ, ale min ye Ron sɔrɔ o cogo kelen na
a ka di i n’a fɔ Ron y’a sɔrɔ cogo min na.
Ron ko: “Er — Ɔwɔ, ne hakili la, o de don. “Ne fɛ, Mama ye a balimakɛ denkɛ filanan sɔrɔ
min ye jatebɔla ye, nka an tɛ kuma a kan abada.”
“O la sa, i ka kan ka doni caman dɔn kaban.”
A jɛlen don ko Weasleyw tun ye o lagbɛri denbaya kɔrɔw dɔ ye the pale
cɛnin min bɛ Diagon Alley, o tun ye kuma ta o kan.
Ron ko: “Ne y’a mɛn ko i taara sigi Muggles fɛ. “U bɛ cogo di?”
“A ka jugu — a ɲɛ, u bɛɛ tɛ. N kɔrɔmuso ni n kɔrɔkɛ denkɛ ni n kɔrɔkɛ denkɛ ye,
nka. N’a sɔrɔ n’ tun ye balimakɛ saba sɔrɔ minnu ye lagbɛrikɛlaw ye.”
Ron ko: “Duru. Kun dɔw kosɔn, a ɲɛda tun bɛ i ko a ɲɛnasisilen don. “Ne ye...
wɔɔrɔnan an ka denbaya kɔnɔ ka taa Hogwarts. I bɛ se k’a fɔ ko caman bɛ ne bolo ka ɲɛnamaya kɛ ka kɛɲɛ ni o ye.
Bill ni Charlie bɔra kaban — Bill tun ye kuntigi ye ani Charlie tun ye kapitɛni ye
ka Quidditch ka baara. Sisan, Percy ye prefet ye. Fred ni George bɛ ɲɔgɔn ɲagami kosɛbɛ, nka
u bɛ jate ɲumanw sɔrɔ hali bi tiɲɛ na wa bɛɛ b’a miiri k’u ye nisɔndiyako ye tiɲɛ na.
Bɛɛ b’a ɲini ne fɛ ne ka baara kɛ ka ɲɛ i n’a fɔ tɔw, nka ni ne y’o kɛ, o tɛ koba ye,
sabu u y' a kɛ fɔlɔ . I tɛ fɛn kura sɔrɔ abada, o fana, ni balimakɛ duuru ye.
Bill ka fini kɔrɔw, Charlie ka bere kɔrɔw, ani Percy ka wulu kɔrɔw, ne ye.”
Ron y’a bolo don a ka jakite kɔnɔ ka wulu jɛman fatɔ dɔ bɔ, o tun ye
ka sunɔgɔ.
“A tɔgɔ ye Scabbers ani nafa t’a la, a ka gɛlɛn a ka kunun. Percy ye
ye wulu dɔ sɔrɔ n fa fɛ ka da a kan a kɛra prefet ye, nka u ma se ka aff — I
kɔrɔ ye ko n ye Scabbers sɔrɔ o nɔ na.”
Ron tulo kɛra pinki ye. A tun bɛ iko a tun b’a miiri ko a ye kuma caman fɔ, bawo a
seginna ka taa filɛli kɛ finɛtiri fɛ.
Harry tun t’a miiri ko foyi bɛ a la ni a ma se
ka se ka wulu dɔ san. O bɛɛ kɔfɛ, a tun ma deli ka wari sɔrɔ a ka ɲɛnamaya kɔnɔ fo ka se a kalo kelen ma,
ani a y’o fɔ Ron ye, o bɛɛ ye Dudley ka fini kɔrɔw don ani abada
ka wolodon kadow sɔrɔ cogo bɛnnen na. A kɛra i n’a fɔ o ye Ron dusu lamin.
“...wa fo Hagrid y’a fɔ n ye, n tun tɛ foyi dɔn ka kɛ a
lagbɛrikɛla walima n bangebagaw walima Voldemort ko la —”
Ron ye sɔgɔsɔgɔ kɛ.
"Mun?" Harry y’o fɔ.
“I ko I-Dɔn-Jɔn tɔgɔ!” Ron y’o fɔ, k’a mankan bɔ u fila bɛɛ kabakoyara
ani ka kabakoya. “Ne tun na miiri i la, mɔgɔw bɛɛ la —”
Harry ko: “Ne t’a ɲini ka kɛ jagɛlɛya ye walima fɛn wɛrɛ, ka tɔgɔ fɔ, ne
dɔrɔn tun t’a dɔn abada ko i man kan ka o kɛ. A filɛ ne b’a fɛ ka min fɔ wa? N ye doni caman sɔrɔ ka kalan....Ne ye pari kɛ,”
a y' a fara a kan , k' a kan fɔ a siɲɛ fɔlɔ la fɛn dɔ min tun bɛ ka a jɔrɔ kosɛbɛ
kɔsa in na, “Ne ye pari kɛ ko ne de ka jugu kalanso kɔnɔ.”
“I tɛna kɛ ten. Mɔgɔ doni bɛ yen minnu bɛ bɔ Muggle denbayaw la
U bɛ kalan teliya la.”
K’u to baro la, tɛrɛn tun y’u ta ka bɔ Lɔnduru.
Sisan, u tun bɛ ka teliya ka tɛmɛ forow fɛ minnu falen bɛ misiw ni sagaw la. U tun bɛ u makun for
waati dɔ, ka forow ni siraw lajɛ minnu bɛ ka tɛmɛn.
Tan ni fila ni tila waati la, mankanba dɔ kɛra kɛnɛma
kɔri ni muso nisɔndiyalen dɔ, dingɛlen dɔ, o ye u ka da kɔsegin k’a fɔ ko: “Fɛn o fɛn
ka bɔ wotoro kɔnɔ, kanulenw?”
Harry, min tun ma sɔgɔmada dumuni si kɛ, o ye a yɛrɛ pan ka jɔ a sen kan, nka Ron tulo
taara pinki tugun ani a ye sɔgɔsɔgɔ ko a nana ni sanwiyew ye. Harry bɔra ka taa
ka don kɔri kɔnɔ.
A tun ma deli ka wari sɔrɔ bonbon na Dursleyw fɛ, sisan o kɛra
a tun bɛ ni bɔrɔw ye minnu bɛ girin ni sanu ni warijɛ ye a tun labɛnnen don ka Marisikalo caman san
Bars i n’a fɔ a tun bɛ se ka ta cogo min na — nka muso tun tɛ ni Mars Bars ye. A ye min kɛ
tun ye Bettie Bott ka Every Flavor Beans ye, Drooble ka Best Blowing Gum,
Chocolat Frogs ye. Pɔmutɛri Pasties, Cauldron Cakes, Licorice Wands, ani a
fɛn kabakoma wɛrɛw hakɛ Harry tun ma deli ka minnu ye a ka ɲɛnamaya kɔnɔ. A t’a fɛ k’o kɛ
miss anything , a ye fɛn bɛɛ dɔw sɔrɔ ka warijɛ tan ni kelen sara muso in na
Sikiliw ni nɛgɛ wolonwula Knuts.
Ron y’a filɛ ni ɲɛmajɔ ye tuma min na Harry nana n’a bɛɛ ye kokura ka don o yɔrɔ la ani ka tipɛri kɛ
a bila sigilan lankolon dɔ kan.
“Kɔngɔ bɛ i la wa?”
“Kɔngɔ,” Harry y’a fɔ, k’a ka sogoba dɔ bɔ pɔnpe dɔ kɔnɔ.
Ron tun ye pake kurukurulen dɔ bɔ k’a da wuli. U tun ye mɔgɔ naani ye
sanwiyew kɔnɔ. A y’u dɔ sama ka bɔ ɲɔgɔn na k’a fɔ ko: “A bɛ ɲinɛ ne kɔ tuma bɛɛ
kana diya misisogo ye..”
Harry y’a fɔ k’a ka paste dɔ kɔrɔta ko: “I ka i ɲɔgɔn falen ninnu dɔ la kelen na.” “Taa ɲɛ —”
Ron ko: “I t’a fɛ nin ka kɛ, a bɛɛ jalen don. “A ma waati caman sɔrɔ,” .
a y’a fara a kan joona ko “i b’a dɔn, ni an mɔgɔ duuru ye.”
Harry, min tun ma deli ka fɛn sɔrɔ ka tila ɲɔgɔn na, o ko: “Taa ɲɛ, ka paste dɔ kɛ.”
sanni walima, tiɲɛ na, mɔgɔ o mɔgɔ bɛ se k’a tila n’a ye. O tun ye dusukunnata duman ye, ka sigi yen ni
Ron, ka u ka sira dun Harry ka pasties, gato ani bonbonw bɛɛ kɔnɔ (the
sanwiyew dalen tun bɛ ɲinɛ).
“Nin ye mun ye?” Harry ye Ron ɲininka, ka Chocolat pake dɔ kɔrɔta
Sɔgɔsɔgɔninjɛw. “U tɛ wuluw ye tiɲɛ na, tiɲɛ tɛ?” A tun b’a daminɛ k’a miiri ko foyi tɛ
tun bɛna a kabakoya.
Ron ko: “Ayi. “Nka, a filɛ o karti ye min ye. Ne bɛ Agripa tunun.”
"Mun?"
“O, tiɲɛ don, i tun tɛna a dɔn — Chocolat Frogs bɛ ni kartiw ye,
u kɔnɔ, i b’a dɔn, ka dalajɛ — jatɔw ni lagbɛri tɔgɔba dɔw. N ye a sɔrɔ
kɛmɛ duuru, nka ne ma Agripa ni Ptoléme sɔrɔ.»
Harry y’a ka Chocolat Frog da wuli ka karti ta. A y’a jira ko a
cɛ ɲɛda. A tun bɛ kalo tilancɛ lunɛti don, a nugu tun ka jan, a tun bɛ wuli, a tun bɛ woyo
warijɛ kunsigi, kunsigi ani wuluwulu. Ja jukɔrɔ, Albus tɔgɔ tun be yen
Dumbledore ye a ka baara kɛ.
“O tuma na fɛ, nin ye Dumbledore ye!” Harry y’o fɔ.
“Kana a fɔ n ye ko i ma deli ka Dumbledore ko mɛn!” Ron y’o fɔ. “Yala ne bɛ se ka o kɛ wa
wulu dɔ? N bɛ se ka Agripa sɔrɔ — barika Ala ye —”
Harry y’a ka karti wuli k’a kalan ko:
ALBUS DUMBLEDORE KA ƝƐNABƆLI
SISAN, A YE HOGWARTS KƆRƆBƆLI YE
C jatera mɔgɔ caman fɛ bi waati lagbɛrikɛla ŋanaw fɛ, Dumbledore ye
kɛrɛnkɛrɛnnenya la a tɔgɔ bɔra a ka se sɔrɔli la dibi lagbɛri Grindelwald kan san 1945, bawo
sa joli baara tan ni fila sɔrɔli, ani a ka baara alkimi kan
n’a jɛɲɔgɔn Nicolas Flamel ye. Karamɔgɔ Dumbledore ka di a ye ka dɔnkiliw diyabɔ so kɔnɔ
ani tenpin bololabaara.
Harry ye karti in wuli ka segin a kan, a y’a ye, a kabakoyara kosɛbɛ, ko o
Dumbledore ɲɛda tun tununna.
“A tɛ yen!”
Ron ko: “Ayiwa, i tɛ se k’a jira ko a bɛna a yɛrɛ jɛngɛ tile bɛɛ. “A bɛna kɛ
kɔ. Ayi, n ye Morgana sɔrɔ tugun ani n ye a wɔɔrɔ ɲɔgɔn sɔrɔ...i b’a fɛ wa?
Aw bɛ se ka fɛnw dalajɛli daminɛ.”
Ron ɲɛw bɔra ka taa Chocolat Frogs kulu la min tun bɛ makɔnɔni na ka kɛ
a ma siri.
Harry ko: “I yɛrɛ dɛmɛ. “Nka, i b’a dɔn, Muggle diɲɛ kɔnɔ, .
mɔgɔw bɛ to fotow kɔnɔ dɔrɔn.”
“Yala u b’a fɛ wa? Mun, u tɛ lamaga fewu?” Ron mankan tun bɛ i ko a kabakoyara.
"Balinanko!"
Harry y’a ɲɛ jɔlen to tuma min na Dumbledore seginna ka don ja la a ka karti kan ani
ye nisɔndiya fitinin dɔ di a ma. Ron tun b’a fɛ ka wuluw dun ka tɛmɛ a filɛli kan
la Famous Witches and Wizards kartiw la, nka Harry ma se k'a ɲɛw bɔ a la
u. Sɔɔni a ma Dumbledore ni Morgana dɔrɔn sɔrɔ, nka Hengist of
Woodcroft, Alberic Grunnion, Circe, Paracelsus ani Merlin ye ɲɔgɔn sɔrɔ. A labanna k’a ta tigɛ
ɲɛw bɛ bɔ Druidess Cliodna la, min tun bɛ ka a nugu sɔgɔsɔgɔ, ka da wuli a
bɔrɔ min ye Bertie Bott ka Every Flavor Beans ye.
Ron ye Harry lasɔmi ko: “I b’a fɛ k’i janto o mɔgɔw la. “Ni u ko
daji bɛɛ, u kɔrɔ ye daji bɛɛ ye — i b’a dɔn, i bɛ gansanw bɛɛ sɔrɔ
i n’a fɔ sokola ni pepinɛri ani marmalade, nka o kɔfɛ i bɛ se ka ɛsitɛri sɔrɔ ani
sugunɛ ni tripe. George b’a jate ko a tun ye booger-flavored dɔ sɔrɔ siɲɛ kelen.”
Ron ye shɛfan jɛman dɔ ta, k’a lajɛ koɲuman, ka kinni kɛ nkɔni dɔ la.
“Bleaaargh — aw y’a ye wa? Sɔgɔsɔgɔninjɛw.”
U ye waati ɲuman kɛ ka Every Flavor Beans dun. Harry ye tositi sɔrɔ,
coco, shɛfan tobilen, shɔ, kari, bin, kafe, sardine, ani hali
jagɛlɛya ka laban ka sɔgɔsɔgɔ ka bɔ nisɔndiyalen gris dɔ la Ron tun tɛna maga min na, o min
a kɛra pepinɛri ye.
Dugukolo min tun bɛ pan ka tɛmɛ finɛtiri fɛ sisan, o tun bɛ ka kɛ kungo ye. E
foro labɛnnenw tun taara. Sisan, kungow tun bɛ yen, bajiw tun bɛ tigɛli kɛ ani u tun ye binkɛnɛ dibiman ye
kuluw kan.
U ka so da gosilen don ani u ɲɛda lamininen
cɛnin Harry tun tɛmɛna plateforme kɔnɔntɔn kan ani tilancɛ saba donna.A ye filɛli kɛ
ɲɛjibɔ.
A ko: “Baasi tɛ, nka yala i ye wulu ye hali dɔɔnin wa?”
U y’u kunkolo wuli tuma min na, a ye kasi ko: “Ne bɔnɛna a la! A bɛ to ka sɔrɔ
ka yɔrɔ jan ne la!”
Harry ko: “A bɛna na.
Cɛdennin y’a fɔ ni dusukasi ye ko: “Ɔwɔ. “Ayiwa, n’i y’a ye...”
A bɔra yen.
Ron ko: “I t’a dɔn mun na a bɛ a tɔɔrɔ kosɛbɛ. “Ni n tun nana ni wulu ye n tun na
bɔnɛ a la joona i n'a fɔ ne tun bɛ se cogo min na. Mind you, ne nana ni Scabbers ye, o la ne tɛ se ka kuma.”
Sogo tun bɛ ka sunɔgɔ hali bi Ron ka wulu kan.
Ron ko in kɔnɔ ko: “N’a sɔrɔ a tun sara ani i tun tɛna danfara dɔn.”
farinya. « N y’a ɲini k’a kɛ jɛman ye kunun walasa a ka diya kosɛbɛ, nka
o siginiden ma baara kɛ. N b’a jira i la, a filɛ...”
A ye a ka bagankulu kɔnɔna lajɛ ani ka dɔ bɔ min ɲɛda tun bɛ i ko a bugɔlen don kosɛbɛ
bere. A tun tigɛra yɔrɔ dɔw la ani fɛn finman dɔ tun bɛ manamana a laban na.
“Unicorn kunsigi bɛ ɲini ka bɔ. A kɛra cogo o cogo -"
A tun y’a ka bere kɔrɔta dɔrɔn tuma min na, o yɔrɔ da wulila tugun.
Cɛdennin min tun tɛ ni wulu ye, o seginna, nka nin sen in na, sungurunnin dɔ tun b’a fɛ. A tun bɛ yen kaban
a ye a ka Hogwarts fini kura don.
“Yala mɔgɔ dɔ ye wulu ye wa? Neville ka kelen tununna,” a ko ten. Kuntigi dɔ tun b’a fɛ
kan sugu, kunsigi jɛman caman, ani ɲɛfɛ ɲinw ka bon kosɛbɛ.
Ron ko: “An y’a fɔ a ye kaban ko an m’a ye,” nka sungurunnin ko
tun tɛ lamɛnni kɛ , a tun bɛ bere lajɛ a bolo .
“O, yala i bɛ ka subagaya kɛ wa? An k’a lajɛ o tuma na.”
A y'i sigi. Ron ɲɛda tun bɛ i ko a kabakoyara.
“Er — a ka ɲi.”
A y'a dawolo saniya.
“Tile yeelen, marguerites, butter mellow, .
Aw ye nin wulu hakilintan, fasalen in kɛ jɛman ye.”
A y’a ka bere wuli, nka foyi ma kɛ. Scabbers tora gris ani teliya la
ka sunɔgɔ.
“I dalen b’a la ko o ye siginiden sɛbɛ ye wa?” sungurunnin y'o fɔ. “Ayiwa, a man ɲi kosɛbɛ, .
o ye wa? N ye siginiden nɔgɔman damadɔw kɛ degeliw dɔrɔn kama wa o bɛɛ ye baara kɛ ne ye.
Mɔgɔ si tun tɛ ne ka denbaya ka majigi la fewu, a kɛra kabako sugu ye abada tuma min na ne ye ne ta sɔrɔ
bataki, nka ne tun nisɔndiyara kosɛbɛ, tiɲɛ don, n b’a fɛ k’a fɔ ko a ye lakɔli bɛɛ la ɲumanba ye
jatɔya bɛ yen, n y'a mɛn — n y'an ka kalan gafew bɛɛ dege n hakili la, de
tiɲɛ don, ne jigi b’a kan dɔrɔn ko a bɛna se — ne ye Hermione Granger ye, a sira fɛ, min
e ye?"
A ye nin bɛɛ fɔ joona kosɛbɛ.
Harry ye Ron filɛ, a hakili sigilen don k’a ye a ɲɛda kabakoma fɛ ko ale
tun ma kalan gafew bɛɛ dege a hakili la fana.
Ron y’a fɔ ni kɔnɔnafili ye ko: “Ne ye Ron Weasley ye.
Harry ko: “Harry Potter.
“I bɛ tiɲɛ na wa?” Erɔpumuso y’o fɔ. “Ne bɛ i ko bɛɛ dɔn, tiɲɛ don — ne
gafe damadɔ wɛrɛw sɔrɔla, kɔkan kalan kama, wa i bɛ Modern Magical kɔnɔ
Tariku ani Dibi seko ni dɔnko wulicogo ni a bincogo ani lagbɛri kobaw of
san kɛmɛ mugannan na.”
“Ne don wa?” Harry y’o fɔ, a hakili ɲagamina.
“Goodness, i m’a dɔn wa, ne tun bɛna ne seko bɛɛ sɔrɔ ni o tun don
tun ye ne ye,” Erɔpumuso y’o fɔ. “Aw fila la kelen b’a dɔn aw bɛna kɛ so min kɔnɔ wa? N ye
been ɲininkali kɛ lamini na, wa n jigi b’a kan ko n bɛ Gryffindor, a mankan ka fisa kosɛbɛ; Ne
mɛn Dumbledore yɛrɛ tun bɛ o kɔnɔ, nka ne hakili la Ravenclaw fana tun tɛna kɛ o kɔnɔ
jugu....A kɛra cogo o cogo, a ka fisa an ka taa Neville ka wulu ɲini. Aw fila tun ka fisa
fɛn caman Changer, i b’a dɔn, n b’a jira ko an bɛna se yen yanni dɔɔnin cɛ.”
A taara, ka cɛnin min tɛ ni wulu ye, o ta n’a ye.
Ron ko: “Ne bɛ so o so kɔnɔ, ne jigi b’a kan ko a tɛ o so kɔnɔ. A y'a ta fili
bere segin a ka bagankulu kɔnɔ. “Nalomanya siginiden — George y’a di n ma, pari ko a b’a dɔn
tun ye dud ye.”
“I balimaw bɛ so jumɛn kɔnɔ?” Harry ye ɲininkali kɛ.
Ron ko: “Grifindor. A kɛra i n’a fɔ dibi tun bɛ ka sigi a kan tugun.
“Mama ni Papa fana tun bɛ o kɔnɔ. N t'a dɔn u bɛna min fɔ ni ne ma o kɛ. ne tɛ
a ka kɛ ko Ravenclaw bɛna juguya kojugu, nka miiri k’a filɛ n’u ye n bila Slytherin kɔnɔ.”
“O ye so ye Vol-, n b’a fɛ k’a fɔ, I-Dɔn-Jɔn tun bɛ min kɔnɔ?”
Ron ko: “Ɔwɔ. A seginna ka fili a sigiyɔrɔ la, a ɲɛda tun bɛ i ko a dusu tiɲɛna.
“I b’a dɔn, n hakili la, Scabbers kunsigi labanw ka nɔgɔn dɔɔnin,” a ko ten
Harry, k’a ɲini ka Ron hakili bɔ sow la. “O tuma na fɛ, i balimakɛ kɔrɔbaw bɛ mun kɛ
sisan k' u taara , cogo o cogo ?”
Harry tun b’a yɛrɛ ɲininka lagbɛrikɛla dɔ ye mun kɛ ni a ye lakɔli ban.
“Charlie bɛ Rumani ka sagaw kalan, Bill fana bɛ Afiriki ka o kɛ
fɛn dɔ ye Gringotts ye,” Ron y’o fɔ. “Yala i ye Gringotts ko mɛn wa? A kɛra o bɛɛ ye
don o don Kira kan, nka ne hakili la, i t’o sɔrɔ ni Muggles ye —
mɔgɔ dɔ y’a ɲini ka lakanaba dɔ sonya.”
Harry ye a ɲɛ jɔlen to a la.
"Lakika? Mun kɛra u la?”
“Foyi tɛ, o de y’a to a ye kibaruya belebeleba ye ten. U ma minɛ. N
papa ko a ka kan ka kɛ Dibi lagbɛri barikama ye ka Gringotts lamini, nka u
kana miiri k' u ye foyi ta , o de ye ko gansan ye . ‘Tiɲɛ don, bɛɛ bɛ siran
ni nin ɲɔgɔnna ko dɔ kɛra n’a sɔrɔla I-Dɔn-Jɔn de bɛ o kɔfɛ.”
Harry ye nin kibaruya in wuli a hakili la. A tun bɛ ka sɔgɔsɔgɔninjɛ daminɛ
siran na tuma o tuma ni I-Dɔn-Jɔn kofɔra. A tun b’a miiri ko nin bɛɛ de don
don dɔ don diɲɛ kɔnɔ min ye maaɲɛ ye, nka a tun kɛra fɛn caman ye min tun bɛ mɔgɔ lafiya ka tɛmɛ o fɔli kan
“Voldemort” k’a sɔrɔ a ma hami.
“I ka Quidditch ekipu ye mun ye?” Ron ye ɲininkali kɛ.
“Er — n t’a dɔn.” Harry ye a ka jurumuw fɔ.
"Mun!" Ron tun bɛ i ko a ɲɛnafinna. “O, i ka kɔnɔni kɛ, o ye tulon bɛɛ la ɲuman ye
diɲɛ —” Wa a tun bɛ taa, a bɛ bolo naani ni bololanɛgɛw bɛɛ ɲɛfɔ
ntolatanna wolonwula jɔyɔrɔw, ka tulon tɔgɔba minnu ɲɛfɔ a tun taara minnu na n'a ta ye
balimaw ni bɔrɔsi a tun b'a fɛ ka min sɔrɔ ni wari tun b' a bolo. A tun bɛ tilennenya la
ka Harry ta ka tɛmɛ tulon yɔrɔ finmanw fɛ ni yɔrɔ da
a ye sɔgɔsɔgɔ da wuli tugun, nka a tun tɛ Neville cɛden min tɛ ni wulu ye, walima Hermione Granger
nin sen in na.
Cɛden saba donna, Harry ye cɛmancɛ ta dɔn siɲɛ kelen: o tun don
cɛnin jɛman min bɔra Madamu Malkin ka finifeereso la. A tun bɛ ka Harry filɛ ni a
nafa caman ka bon ka tɛmɛ a tun ye min jira ka segin Diagon Alley.
“Tiɲɛ don wa?” a ko ten. “U b’a fɔ tɛrɛn kɔnɔ bɛɛ ko Harry
Potter's bɛ nin yɔrɔ in na. O la sa, e de don wa?”
Harry ko: “Ɔwɔ. A tun bɛ ka cɛden tɔw filɛ. U fila bɛɛ tun bɛ ten
thickset ani a tun bɛ i ko a ka jugu kosɛbɛ. U jɔlen bɛ cɛnin jɛman fan fila bɛɛ la, u
tun bɛ i n’a fɔ farikolokɔlɔsibagaw.
“O, nin ye Crabbe ye ani nin ye Goyle ye,” cɛnin jɛman y’a fɔ ni hakilintanya ye, .
k’a kɔlɔsi Harry tun bɛ yɔrɔ min filɛ. “Wa ne tɔgɔ ye Malfoy, Draco Malfoy.”
Ron ye sɔgɔsɔgɔ dɔɔni kɛ, n’a sɔrɔ o tun bɛ sɔgɔsɔgɔ dɔ dogo. Draco ye
Malfoy y’a filɛ.
“I b’a miiri ko ne tɔgɔ ye nisɔndiyako ye, tiɲɛ tɛ? Wajibi tɛ ka ɲininkali kɛ i ye mɔgɔ min ye. N
fa y’a fɔ n ye ko Weasley bɛɛ kunsigi bilennen don, u ɲɛw bɛ u la, u denw ka ca ni
u bɛ se ka wari sɔrɔ.”
A seginna ka taa Harry fɛ. “I bɛna denbaya dɔw dɔn sɔɔni minnu bɛ lagbɛri kɛ
ka fisa kosɛbɛ ni tɔw ye, Potter. I t'a fɛ ka taa teriya kɛ ni...
suguya jugu. Ne bɛ se k’i dɛmɛ o yɔrɔ la.”
A y'a bolo kɔrɔta ka Harry ta lamaga, nka Harry m'a ta.
A ko: “Ne hakili la, ne bɛ se k’a dɔn mɔgɔ minnu ye sugu jugu ye ne yɛrɛ bolo, barika Ala ye.”
nɛnɛ na.
Draco Malfoy ma kɛ bilen ye, nka pinki dɔ bɔra a ɲɛda jɛmanw na.
A y’a fɔ dɔɔnin dɔɔnin ko: “Ne tun bɛna n janto ni ne tun ye e ye, Poyi.” “Fo n’i ye dɔɔnin dɔɔnin
politer i bɛ taa sira kelen fɛ i bangebagaw fɛ. U tun t'a dɔn min ka ɲi
u ta fan fɛ, olu fana. I bɛ jɛgɛn ni riffraff ye i n’a fɔ Weasleys ani o Hagrid,
A na sɔgɔsɔgɔ i la.»
Harry ni Ron fila bɛɛ wulila ka wuli.
Ron y’a fɔ, a ɲɛda bilennen don i n’a fɔ a kunsigi ko: “O fɔ tugun.
“E, i bɛ taa an kɛlɛ, wa?” Malfoy ye sɔgɔsɔgɔ kɛ.
“Fo n’i bɔra sisan,” Harry y’o fɔ, ni jagɛlɛya ye ka tɛmɛ a dusukunnata kan, bawo
Crabbe ni Goyle tun ka bon kosɛbɛ ka tɛmɛ ale walima Ron kan.
“Nka, senw man di an ye ka taa, tiɲɛ tɛ, cɛdenw? An y'an ka dumuni bɛɛ dun
A bɛ iko dɔw bɛ aw bolo hali bi.”
Goyle y’a bolo se Chocolat Frogs fan fɛ Ron kɛrɛfɛ — Ron ye pan
ɲɛfɛ, nka sanni a ka maga Goyle la kosɛbɛ, Goyle ye kulekan jugu dɔ bɔ.
Scabbers soso tun sirilen bɛ a bolokɔni na, ɲin misɛnnin nɔgɔlenw tun bɛ jigin ka taa a fɛ
ka don Goyle ka nɛgɛso kɔnɔ — Crabbe ni Malfoy kɔsegira Goyle ka wuli tuma min na
Scabbers bɛ lamini ka lamini, ka kule, ani ni Scabbers labanna ka pan ka taa ka gosi
finɛtiri la , u saba bɛɛ tununna yɔrɔnin kelen . N’a sɔrɔ u tun be miiri yen
tun ye wulu caman wɛrɛw ye minnu tun bɛ ka dogo dumuni dumanw cɛma, walima laala u tun ye senna-tɛgɛrɛw mɛn ,
sabu segin kelen o kɔfɛ, Erɔpumuso Granger tun donna.
“Mun de bɛ ka kɛ?” a y' a fɔ k' a ɲɛ bɛ dumuni dumanw na yɔrɔ bɛɛ la
duguma ani Ron bɛ Scabbers ta a kɔ la.
Ron y’a fɔ Harry ye ko: “Ne fɛ, a gɛnna ka bɔ kɛnɛ kan.” A ye a lajɛ kosɛbɛ
Scabbers (Sɔgɔsɔgɔninjɛw). “Ayi — ne dalen t’a la — a seginna ka sunɔgɔ.”
Wa a y’a kɛ ten.
“I ye Malfoy kunbɛn ka kɔrɔ wa?”
Harry y’a ɲɛfɔ u ka ɲɔgɔnye kan Diagon Alley.
Ron y’a fɔ ni dibi ye ko: “Ne y’a ka denbaya ko mɛn. “U tun ye mɔgɔ fɔlɔ dɔw ye
ka segin an fan fɛ I-dɔn-min tununnen kɔ. Ko u tun ye o kɛ
lafililen don. N fa tɛ da a la. A ko Malfoy fa tun mago tun tɛ a la
dalilu ka taa Dibi fan fɛ.” A y'a ɲɛsin Ɛrmɛni ma. “An bɛ se k’aw dɛmɛ wa
ni fɛn dɔ ye?”
“A ka fisa i ka teliya k’i ka finiw don, ne ye wuli dɔrɔn ka se
ɲɛfɛ ka ɲɛmɔgɔ ɲininka , a ko an surunyana yen. I ma deli ka kɛ
kɛlɛ bɛ kɛ, wa? I bɛna gɛlɛya sɔrɔ sanni an yɛrɛ ka se yen!”
Ron y’a ɲɛda sɔgɔsɔgɔ ko: “Scabbers ye kɛlɛ kɛ, anw tɛ. "Bɛ
i b'a fɛ ka taa k'an to fɛn caman Changé ?»
“A ɲɛna — ne donna yan dɔrɔn bawo kɛnɛma mɔgɔw bɛ ka u yɛrɛ minɛ
denmisɛnninya la kosɛbɛ, a bɛ boli ka wuli ka jigin kɔriw kɔnɔ », Erɔpumuso y’o fɔ ni sɔgɔsɔgɔ ye
kan. “Wa i ye nɔgɔ don i nu na, a sira fɛ, i y’a dɔn wa?”
Ron y’a filɛ ni ɲɛmajɔ ye a taatɔ. Harry ye a ɲɛw wuli ka bɔ finɛtiri fɛ. A tun ye
dibi bɛ don a la. A tun bɛ se ka kuluw ni kungow ye sankolo jɛman dɔ jukɔrɔ. E
a kɛra i n’a fɔ tɛrɛn tun bɛ ka teliya ka taa a fɛ.
Ale ni Ron y’u ka jakitew bɔ k’u ka fini nɛrɛma janw sama.
Ron ta tun ka surun dɔɔnin a bolo, i tun bɛ se k’a ka sennasanbaraw ye u jukɔrɔ.
Kumakan dɔ bɔra tɛrɛn kɔnɔ ko: “An bɛna se Hogwarts dugu duuru kɔnɔ
miniti damadɔw kɔnɔ. Aw ka aw ka bagajiw to tɛrɛn kɔnɔ, u bɛna taa ni u ye...
lakɔli bɛ danfara la.”
Harry kɔnɔbara tun bɛ girin ni nɛrɛw ye ani Ron, a y’a ye, a ɲɛda tun bɛ i ko a ɲɛ ye bulama ye
a ka wuluwuluw. U y’u ka bɔrɛw siri ni dumunifɛn labanw ye ka fara ɲɔgɔn kan
jamaba min bɛ ka ɲɔgɔn lajɛn kɔrida la.
Tɛrɛn ye a ka taama sumaya joona ani a laban na, a jɔra. Mɔgɔw ​​ye u ka
sira fɛ ka taa da la ka bɔ ka taa plateforme fitinin dɔ la min dibi donna. Harry yɛrɛyɛrɛla a kɔnɔ
sufɛ fiɲɛ nɛnɛman. O kɛlen, lanpan dɔ nana ka bɔgɔbɔgɔ kalandenw kunkolo kan, ka...
Harry ye kan dɔ mɛn min tun bɛ a dɔn ko: “Firs’ years! Firs' sanw tɛmɛna yan! A bɛɛ bɛ ɲɛ yen, .
Harry wa?”
Hagrid ɲɛda belebeleba kunsigi tun bɛ yeelen bɔ kunkolo kɔgɔji kan.
“C'mon, tugu ne kɔ — any more firs' sanw? Hakili yer sen, sisan! Firs' ye.
sanw tugura ne kɔ!”
U ye sɔgɔsɔgɔ ani ka senna tiɲɛ, u tugura Hagrid kɔ ka jigin yɔrɔ la min tun bɛ iko a
sira gɛlɛn, sira surun. Dibi tun donna u fan fila bɛɛ la fo Harry y’a miiri yen
ka kan ka kɛ jiri belebelebaw ye yen. Mɔgɔ si ma kuma caman fɔ. Neville, cɛnin min tun bɛ to ka bɔnɛ
a ka wulu, a bɛ fiyɛ siɲɛ kelen walima siɲɛ fila.
“Yeh’ll get yer firs’ sight o’ Hogwarts in a sec,” Hagrid ye wele kɛ a kan
kamankun, “jus’ lamini nin ben yan.”
A mankanba dɔ bɔra “Oooooh!”
Sira fitinin tun dabɔra yɔrɔnin kelen ka taa nɛrɛba dɔ da la
dala. A sigilen bɛ kulu jan dɔ sanfɛ fan dɔ fɛ, a finɛtiriw bɛ manamana
sankolo min falen bɛ dolow la, o tun ye duguba ye min kɔnɔna na, sankanso ni sankanso caman tun bɛ yen.
“No more'n naani ka kurun!” Hagrid ye wele kɛ, k’a bolo sin kurunba dɔ ma min ka dɔgɔ
kurunw sigilen bɛ ji la kɔgɔjida la. Harry ni Ron tugura u kɔ ka don u ka
kurun min kɛra Neville ni Hermione fɛ.
“Bɛɛ bɛ don?” Hagrid pɛrɛnna, kurun tun bɛ min bolo a yɛrɛ ye. “O waati yɛrɛ la
- ƝƐ!"
Kurun misɛnninw taara yɔrɔnin kelen, ka panpan ka baji tigɛ.
min tun bɛ nɔgɔya i n’a fɔ galasi. Bɛɛ tun ma kuma, k’u ɲɛ jɔlen to kaburuba in na
sanfɛ. A tun bɛ ka bonya u kan tuma min na u tun bɛ ka kurun ta ka surunya farakurun kan
min tun jɔlen bɛ.
“Kunw bɛ jigin!” Hagrid pɛrɛnna tuma min na kurun fɔlɔw sera farakurun na; u bɛɛ
u kunkolo kɔrɔta ani kurun fitininw y’u ta ka tɛmɛ ivy rido dɔ fɛ min tun dogolen bɛ
da wulilenba dɔ bɛ farakurun ɲɛda la. U tun bɛ taa ni u ye dibi la jirisunba dɔ fɛ, min...
a kɛra i n’a fɔ a tun b’u ta ka taa kaburu jukɔrɔ yɛrɛ, fo ka se sugu dɔ ma
dugujukɔrɔ kurunboli yɔrɔ la, u jiginna ka bɔ faraw ni kabakurunw kan yɔrɔ min na.
“O, i bɛ yen! Yala nin ye i ka wulu ye wa?” Hagrid y’o fɔ, ale min tun bɛ ka sɛgɛsɛgɛli kɛ
kurunw kɔnɔ tuma min na mɔgɔw tun bɛ ka wuli ka bɔ u kɔnɔ.
“Trevor!” Neville kulela ni nisɔndiya ye, k’a bolow kɔrɔta. O kɔ, u
jiginna tɛmɛsira dɔ kan fara la Hagrid ka lanpan kɔfɛ, ka bɔ laban na
bin nɔgɔlen ni ɲiginnen kan, min bɛ masadugu sumaya la yɛrɛ.
U taamana ka wuli kabakurun sennasanbara dɔ kan ani u ye ɲɔgɔn dalajɛ ka o jirisunba belebeleba lamini
ɲɛfɛda la.
“Mɔgɔ bɛɛ bɛ yan wa? I bɛ yen, hali bi i ye yer toad sɔrɔ wa?”
Hagrid ye bolokɔniba dɔ kɔrɔta ka masadugu da gosi siɲɛ saba.
HP 1 - Harry Potter ni a ka
Lagbɛrikɛla ka Kabakurun
SABABU WOLONAN
ƝƐNABƆLI ƝƐNABƆLI
T a da wulila o yɔrɔnin bɛɛ. Lagbɛri janyalen dɔ, kunsigi nɛrɛma, n’a ɲɛ ye emɛridi ye
finiw tun jɔlen bɛ yen. A ɲɛda tun ka gɛlɛn kosɛbɛ wa Harry ka miiri fɔlɔ tun ye o ye
nin tun tɛ mɔgɔ ye ka tɛmɛn.
Hagrid ko: “Fɔlɔw ka sanw, Karamɔgɔ McGonagall.
“Aw ni ce, Hagrid. Ne na u ta ka bɔ yan.»
A ye da sama ka bonya. Donda tun ka bon fo i tun bɛ se ka don a kɔnɔ
Dursleyw ka so bɛɛ bɛ a kɔnɔ. Kabakurun kogow tun bɛ yeelen bɔ ni tasuma ye
fitinɛw i n’a fɔ Gringotts taw, sanfɛla tun ka bon kojugu fo a tun tɛ se ka bɔ, ani a
marbre ɛrɛzɛnsun cɛɲi min tun ɲɛsinnen bɛ u ma, o tun bɛ taa sanfɛyɔrɔw la.
U tugura Karamɔgɔ McGonagall kɔ ka kabakurun duguma min darapo tun bɛ yen.
Harry tun bɛ se ka kan kɛmɛ caman ka dron mɛn ka bɔ da dɔ la min bɛ kinin fɛ —
lakɔli tɔ ka kan ka kɛ yan kaban — nka Karamɔgɔ McGonagall y’a jira
san fɔlɔw donna so fitinin lankolon dɔ kɔnɔ min bɛ bɔ boon kɔnɔ. U ye mɔgɔw dalajɛ, .
jɔlen ka surun ɲɔgɔn na dɔɔnin ka tɛmɛ u tun bɛna kɛ cogo min na tuma caman na, ka u ɲɛw lajɛ
ni siran ye.
Karamɔgɔ McGonagall y’a fɔ ko: “Aw ni ce Hogwarts. “Kalan daminɛ-kalan
seli bɛna daminɛ sɔɔni, nka sanni aw ka aw sigiyɔrɔ ta Salonba kɔnɔ, aw
bɛna tila ka don aw ka sow kɔnɔ. Sorting ye seli ye min nafa ka bon kosɛbɛ
sabu , k' i to yan , i ka so bɛna kɛ fɛn ye i n' a fɔ i ka denbaya
Hogwarts kɔnɔ. I bɛna kalan kɛ ni i ka so tɔ ye, ka sunɔgɔ i ka
so siyɔrɔ la, ani ka lafiɲɛ waati kɛ i ka so kɔnɔ mɔgɔw ka so kɔnɔ.
“So naani ninnu bɛ wele ko Gryffindor, Hufflepuff, Ravenclaw ani...
Slitirin (Slitherin) ye. So kelen-kelen bɛɛ n’a ka tariku bonyalen don ani u kelen-kelen bɛɛ ye fɛn bɔ
jatɔw ni lagbɛrikɛlaw minnu ka bon kosɛbɛ. Ni aw bɛ Hogwarts, aw ka se sɔrɔli bɛna kɛ
i ka so jate sɔrɔ, k’a sɔrɔ sariya tiɲɛni o sariya tiɲɛna, o bɛna bɔnɛ so jate la. A laban na
san kɔnɔ , so min ye jate caman sɔrɔ , o bɛ so kupu di , a belebeleba
bonya. N jigi b’a kan ko aw kelen-kelen bɛɛ bɛna kɛ bonya ye so o so bɛ kɛ aw ta ye.
“Sɔrɔdasi seli bɛna kɛ miniti damadɔ kɔnɔ ka kɔn...
lakɔli tɔ. N b’a fɔ aw bɛɛ ye ko aw ka hakili sɔrɔ aw seko la
k'aw to makɔnɔni na.»
A ɲɛw tora dɔɔnin Neville ka fini kan, o min tun sirilen bɛ
a kininbolo tulo kɔrɔ, ani Ron nugu nɔgɔlen kan. Harry y’a ɲini ni siran ye ka a yɛrɛ flakɛ
a kunsigi .
Karamɔgɔ McGonagall y’a fɔ ko: “Ne bɛna segin tuma min na an labɛnnen don aw ye.”
“N b’i deli, i ka kɔnɔni kɛ ni dususuma ye.”
A bɔra o so kɔnɔ. Harry ye a da Minɛ.
“U b’an tila cogo di tigitigi ka kɛ sow ye?” a ye Ron ɲininka.
“Kɔrɔbɔli sugu dɔ, ne hakili la. Fred ko a bɛ dimi kosɛbɛ, nka ne hakili la, a tun bɛ dimi
tulonko la.”
Harry dusukun ye wuli juguba dɔ lawuli. Kɔrɔbɔli dɔ? Lakɔli bɛɛ ɲɛfɛ wa?
Nka a tun tɛ maaɲɛ si dɔn fɔlɔ —a tun bɛna mun kɛ dugukolo kan? A
tun ma miiri nin ɲɔgɔnna fɛn na u sera yen waati min na. A ye a lamini lajɛ
jɔrɔ la k’a ye ko mɔgɔ tɔw bɛɛ fana ɲɛ bɛ siran kosɛbɛ. Mɔgɔ si tun tɛ kuma
caman fo Hermione Granger, min tun bɛ ka sɔgɔsɔgɔ joona kosɛbɛ o bɛɛ kan
a tun ye siginiden minnu kalan ani k’a yɛrɛ ɲininka a mago bɛna kɛ minnu na. Harry y’a ɲini kosɛbɛ a kana kɛ
ka a lamɛn. A tun ma deli ka siran ka tɛmɛ nin kan, abada, hali waati min na a tun ka kan ka o kɛ
taa ni lakɔli rapɔɔri ye so Dursleyw fɛ k’a fɔ ko a y’a ta wuli cogo dɔ la
karamɔgɔ ka peruki bulu. A y’a ɲɛ jɔlen to da la. Segin o segin sisan, .
Karamɔgɔ McGonagall tun bɛ segin ka na n’a ye a ka halakili la.
O kɔfɛ, fɛn dɔ kɛra min y’a to a ye sen kelen ɲɔgɔn pan fiɲɛ na —
mɔgɔ damadɔ minnu tun bɛ a kɔfɛ, olu pɛrɛnna.
“Mun ye —?”
A ye sɔgɔsɔgɔ kɛ. A lamini mɔgɔw fana y’o kɛ ten. Jinɛ mugan ɲɔgɔn tun bɛ yen dɔrɔn
a bɛ woyo ka tɛmɛ kɔfɛ kogo fɛ. Perle-finman ani transparent dɔɔni, u
u ye sɛgɛnlafiɲɛbɔ kɛ so kɔnɔ ka kuma ɲɔgɔn fɛ ani u ma ɲɛmajɔli kɛ fɔlɔ la
sanw. A tun bɛ iko u tun bɛ sɔsɔli kɛ. Fɛn min tun bɛ i n’a fɔ mɔnikɛ fitinin fasalen dɔ, o tun b’a fɔ ko:
“Yafa ani ka ɲinɛ, ne ko, an ka kan ka sababu filanan di a ma —”
“Ne ka Friar kanulen, yala an ma Peeves ka cogo bɛɛ di a ma a ka kan ni minnu ye wa? A
bɛ tɔgɔ jugu di an bɛɛ ma ani i b’a dɔn, a tɛ hali jinɛ ye tiɲɛ na — n b’a fɔ, mun
aw bɛɛ bɛ yan wa?”
Jinɛ dɔ min tun bɛ ni ruff ni tights ye, o tun ye san fɔlɔw kɔlɔsi yɔrɔnin kelen.
Mɔgɔ si ma jaabi di.
“Kalanden kuraw!” Fasatigi y’o fɔ, k’a nisɔndiya ka u lamini. “A bɛ ɲini ka kɛ
Sorted, ne hakili la wa?”
Mɔgɔ damadɔw ye u kunkolo wuli ni u makun ye.
“Jigiya bɛ n na ka i ye Hufflepuff!” Friar y’o fɔ. “Ne ka so kɔrɔ, e
ka dɔn."
Kanba dɔ y’a fɔ ko: “I ka taa ɲɛ sisan.” “Sɔrɔdasi seli bɛ ka kɛ
ka daminɛ.”
Karamɔgɔ McGonagall tun seginna ka na. Kelen kelen, jinɛw wulila ka taa
ka tɛmɛn kogo kɛrɛfɛ.
Karamɔgɔ McGonagall y’a fɔ san fɔlɔw la ko: “Sisan, aw ka layini dɔ sigi sen kan, ani
tugu ne kɔ.”
A y’a ye cogo kabakoma na i n’a fɔ a senw jiginna ka kɛ ɲɛmɔgɔya ye, Harry donna layini na
cɛnin dɔ kɔfɛ, cɛncɛn kunsigi bɛ min na, Ron bɛ a kɔfɛ, u bɔra
so kɔnɔ, ka segin ka tɛmɛn boon cɛ, ka tɛmɛ da fila fɛ ka don Great
Ali.
Harry yɛrɛ tun ma deli ka miiri o yɔrɔ kabakoma ni cɛɲi sugu la. A tun ye
yeelen bɛ bɔ kandili ba caman ni ba caman fɛ minnu tun bɛ ka panpan fiɲɛ na naani kan
tabali janw , kalanden tɔw sigilen tun bɛ yɔrɔ min na . O tabali ninnu tun bilalen bɛ
ni sanu tasa ni jifilenw ye minnu bɛ manamana. Salon sanfɛla la, jan wɛrɛ tun be yen
tabali karamɔgɔw sigilen tun bɛ yɔrɔ min na. Karamɔgɔ McGonagall ye san fɔlɔw ɲɛminɛ
san fɛ yan, fo u nana jɔ layini dɔ la min ɲɛsinnen bɛ kalanden tɔw ma, ni
karamɔgɔw bɛ u kɔfɛ. Ɲɛ kɛmɛ caman minnu tun bɛ u filɛ ni ɲɛmajɔ ye, olu tun bɛ i n’a fɔ ɲɛda jɛmanw
lanpanw bɛ kandili yeelen na min bɛ manamana. Dotted yan ni yan kalandenw cɛma, .
jinɛw tun bɛ yeelen bɔ warijɛ sisilen na. Kɛrɛnkɛrɛnnenya la walasa ka a yɛrɛ tanga ɲɛw bɛɛ ma minnu bɛ filɛli kɛ, Harry y’a filɛ
sanfɛ ani a ye plafond nɛrɛma velours ye min falen bɛ dolow la. A ye Erɔpumuso ka kuma mɛn
a bɛ sɔgɔsɔgɔ, “A ka lafili ka kɛ i n’a fɔ sankolo kɛnɛma. N ye o ko kalan Hogwarts, san 1999.
Tariku dɔ.”
A tun ka gɛlɛn ka da a la ko plafond bɛ yen fewu, wa ko Baba
Hall ma da wuli dɔrɔn ka taa sankolow la.
Harry ye teliya ka a ɲɛw jigin tugun iko Karamɔgɔ McGonagall makuntɔ
ye sen naani sigilan dɔ bila san fɔlɔw ɲɛfɛ. Nɔgɔbɔlan sanfɛ a ye a bila
pointed wizard ka fini. O fini in tun bɛ sɔgɔsɔgɔ ani a tun bɛ sɔgɔsɔgɔ ani a tun nɔgɔlen don kosɛbɛ. Tɛnɛmuso
Petunia tun tɛna a to a ka don so kɔnɔ.
N’a sɔrɔ u tun ka kan k’a ɲini ka laɲɔ dɔ bɔ a la, Harry y’a miiri ni kungo ye,
o tun bɛ iko o sugu — k’a kɔlɔsi ko boon kɔnɔ mɔgɔ bɛɛ bɛ yen sisan
a ɲɛ jɔlen bɛ fini na , a y' a filɛ , ale fana . Seginnkanni damadɔ kɔnɔ, a dafalen tun bɛ yen
kumabaliya. O kɔ, fini in y’i yɛrɛyɛrɛ. Rip dɔ min bɛ a da kɛrɛfɛ, o dabɔra ka bonya i n’a fɔ da — .
O fini y'a daminɛ ka dɔnkili da.
“O, n’a sɔrɔ i t’a miiri ko ne cɛ ka ɲi, .
Nka i ye min ye, i kana kiri tigɛ o kan,
N bɛ dumuni kɛ n yɛrɛ ye ni i sera ka sɔrɔ
Filɛri min hakili ka bon ni ne ye.
Aw bɛ se k’aw ka bololabaarakɛlaw to nɛrɛmuguma,
Aw ka sanfɛla finiw bɛ sɔgɔsɔgɔ ani u ka jan, .
Bari ne ye Hogwarts Sorting Hat ye
Ani n bɛ se k’u bɛɛ cap.
Foyi dogolen tɛ i kun na
Sorting Hat tɛ se ka ye, .
O la, n’a lajɛ ka n’a fɔ i ye
Aw ka kan ka kɛ yɔrɔ min na.
I bɛ se ka kɛ Gryffindor dugu ta ye,
Jagɛlɛnw sigilen bɛ yɔrɔ min dusukun na, .
U ka jagɛlɛya, u ka nɛrɛmuguma ani u ka sotigiya
Aw ye Gryffindors bila ɲɔgɔn na;
I bɛ se ka kɛ Hufflepuff dugu ta ye,
U bɛ tilennenya ni kantigiya kɛ yɔrɔ min na, .
O Hufflepuffs muɲulenw ye tiɲɛ ye
Ani a tɛ siran baara ɲɛ;
Walima o bɛɛ n’a ta, hakilitigi kɔrɔ Ravenclaw kɔnɔ,
ni i hakili labɛnnen don , .
Yɔrɔ min na hakili ni kalan ta, .
A bɛna u sugu sɔrɔ tuma bɛɛ;
Walima laala Slytherin dugu kɔnɔ
I bɛna i teri sɛbɛw sɔrɔ,
O mɔgɔ nanbaratɔw bɛ baara kɛ ni fɛɛrɛ o fɛɛrɛ ye
Walasa k’u labanw dafa.
O la sa, i ka n don! Aw kana siran!
Ani kana don flap kɔnɔ!
I bɛ bolo lakananenw na (hali ni bolo si tɛ ne bolo) .
Sabu ne ye miirilikɛla ye!”
Salon bɛɛ pɛrɛnna ni tɛgɛci ye tuma min na fini y’a ka dɔnkili ban. A y'i biri
tabali naani kelen-kelen bɛɛ ka sɔrɔ ka kɛ yɔrɔnin kelen ye tugun.
“O la sa, an ka kan ka fini in kɛcogo lajɛ dɔrɔn!” Ron ye Harry fɔ ni sɔgɔsɔgɔ ye. “Ne bɛna mɔgɔ faga
Fred, a tun bɛ ka taa a fɛ ka trol dɔ kɛlɛ.”
Harry ye. a ye nisɔndiya sɔrɔ ni barikantanya ye. Ɔwɔ, k’a ɲini ka fini don, o tun ka fisa kosɛbɛ ka tɛmɛ a sɔrɔli kan
ka siginiden dɔ kɛ, nka a tun b’a fɛ u tun bɛ se k’a kɛ k’a lajɛ ni bɛɛ tɛ
kɔlɔsili kɛli. A tun bɛ iko fini in tun bɛ ɲininkali caman kɛ kosɛbɛ; Harry tun t'a miiri ko a ye jagɛlɛya sɔrɔ walima
teliya-hakilila walima a dɔ la kelen sisan. Ni o fini tun ye so dɔ kofɔ
mɔgɔw fɛ minnu tun bɛ u yɛrɛ sɛgɛn dɔɔnin, o tun bɛna kɛ a ta ye.
Karamɔgɔ McGonagall ye sennateliya kɛ sisan ka sɛbɛnfura jan dɔ minɛ
parchement (sɛbɛn ɲɛ) min bɛ kɛ.
“Ni ne ye i tɔgɔ wele, i bɛna fini don ka sigi sigilan kan ka kɛ
sorted,” a ko ten. “Abbott, Anɛ!”
Npogotiginin ɲɛda pinki dɔ ni donsokɛ blonde ye a senna tigɛ ka bɔ layini na, ka don...
filanin, min binna a ɲɛw kan yɛrɛ, ka sigi. A ka lafiɲɛ dɔɔnin — .
“HUFFLEPUFF!” a pɛrɛnna ka bɔ fini na.
Tabali min tun bɛ kinin fɛ, o ye nisɔndiya sɔrɔ ani ka bolonɔ bila tuma min na Anɛ taara sigi yen
Hufflepuff tabali ye. Harry ye Fat Friar ka jinɛ ye a bɛ ka a bolo kɔrɔta a la ni nisɔndiya ye.
“Kolow, Susan!”
“HUFFLEPUFF!” a ye fini pɛrɛn tugun, Susan ye a yɛrɛ sɔgɔsɔgɔ ka taa sigi
Anɛ kɛrɛfɛ.
“Bɔti, Terry!”
“RAVENCLAW!”
Tabali filanan min bɔra numan fɛ, o ye bolonɔ bila nin siɲɛ in na; Ravenclaws caman
wulila ka bolo di Terry ma tuma min na a bɛ fara u kan.
“Brocklehurst, Mandy” taara Ravenclaw fana na, nka “Brown, Lavender” .
kɛra Gryffindor kura fɔlɔ ye, ani tabali min tun bɛ numan fɛ kosɛbɛ, o pɛrɛnna ni
tɛkɛrɛfɔw; Harry tun bɛ se ka Ron balimakɛ filaninw ye u bɛ ka catcalling kɛ.
O kɔfɛ, “Bulstrode, Millicent” kɛra Slytherin ye. N’a sɔrɔ o tun ye Harry ta ye
miirili, o bɛɛ kɔfɛ a tun ye Slytherin ko mɛn, nka a tun b’a miiri k’u bɛ i n’a fɔ
lot min man di.
A tun bɛ ka bana daminɛ sisan sisan. A hakili jigira ko u ye u ta
ekipuw kama farikoloɲɛnajɛ waati la a ka lakɔli kɔrɔ la. A tun ye sugandili laban ye tuma bɛɛ,
a tɛ kɛ bawo a tun tɛ mɔgɔ ɲuman ye, nka bawo mɔgɔ si tun t’a fɛ Dudley ka miiri u la
a diyara a ye.
“Finch-Fletchley, Justin!”
“HUFFLEPUFF!”
Tuma dɔw la, Harry y’a kɔlɔsi, fini bɛ pɛrɛn ka bɔ so kɔnɔ o yɔrɔnin bɛɛ, nka o yɔrɔnin bɛɛ
dɔw fana a ye waati dɔɔnin ta ka latigɛ. “Finnigan, Seamus,” cɛnin min kunsigi ye cɛncɛn ye
kɛrɛfɛ Harry la layini na, a sigilen tun bɛ sigilan kan miniti kelen ɲɔgɔn kɔnɔ ka sɔrɔ ka
hat y’a jira ko a ye Gryffindor ye.
“Granger, Ɛrmɛni!”
A mione tun bɛ ɲini ka boli ka taa sigilan kan ani ka fini siri a kan ni kɔnɔnajɛya ye
kunkolo.
“GRIFINDƆRƆ!” a pɛrɛnna ka bɔ fini na. Ron ye sɔgɔsɔgɔ kɛ.
Miirili jugu dɔ ye Harry minɛ, i n’a fɔ miiri juguw bɛ kɛ cogo min na tuma bɛɛ tuma min na
i bɛ siran kosɛbɛ. Ni a tun ma sugandi fewu do? Ni a sigilen tun bɛ yen dɔrɔn do
ni fini ye a ɲɛw kan san caman kɔnɔ, fo karamɔgɔ McGonagall y’a wuli k’a bɔ a ta la
kunkolo la k' a fɔ ko a jɛlen don ko fili dɔ kɛra wa a ka fisa a ka segin a kan
tɛrɛn?
Tuma min na Neville Longbottom, cɛnin min tun bɛ to ka bɔnɛ a ka wulu la, o welera ko,
a binna a ka sira kan ka taa sigilan na. O fini ye waati jan ta ka latigɛ ni a ye
Neville ye. Tuma min na a labanna ka pɛrɛn ko “GRYFFINDOR,” Neville bolila ka taa a ka fini donna hali bi
o, wa a tun ka kan ka boli ka segin nisɔndiya fiɲɛba cɛma walasa k’a di “MacDougal, Morag” ma.
Malfoy ye swagger kɛ ka taa ɲɛfɛ tuma min na a tɔgɔ welera ani a y’a sago sɔrɔ
siɲɛ kelen : o fini tun ma se ka maga a kun na tuma min na a pɛrɛnna ko “SLYTHERIN!”
Malfoy taara fara a teriw Crabbe ni Goyle kan, a bɛ iko a diyara a ye
a yɛrɛ ye.
Mɔgɔ caman tun ma to yen sisan. « Kalo »..., « Nott »...,
“Parkinson”, o kɔfɛ, npogotigi filanin fila, “Patil” ani “Patil”, o kɔfɛ “Perks,
Sally-Anne”..., o kɔfɛ, laban na —
“Potter, Harry!”
Harry ye sennateliya kɛ tuma min na, kumakanw barila ka bɔ i n’a fɔ sɔgɔsɔgɔninjɛ fitinin
tasuma bɛ kɛ kafoba ka jamalajɛ yɔrɔ bɛɛ la.
“Potter, a y’a fɔ wa?”
“Hari Potter ye?”
Harry ye fɛn laban min ye sanni fini ka bin a ɲɛw kan, o ye...
salon min falen bɛ mɔgɔw la minnu bɛ craning walasa k’a lajɛ koɲuman. Seginnkanni nata a tun bɛ ka filɛli kɛ
ka ɲɛsin finimugu kɔnɔna nɛrɛma ma. A ye kɔnɔni kɛ.
Kan fitinin dɔ y’a tulo la ko: “Hmm.” "Gɛlɛnman. A ka gɛlɛn kosɛbɛ. A ka ca a la
jagɛlɛya, n b'a ye. Hakili jugu fana tɛ. Talent bɛ yen, A ne ka ɲumanya, ɔwɔ — ani
minnɔgɔ ɲuman dɔ k'i yɛrɛ jira, sisan o ka di....O tuma na fɛ, ne bɛna a bila min
i?"
Harry ye sigilan dakunw minɛ k’a miiri ko, Slytherin tɛ, a tɛ
Slitirin (Slitherin) ye.
“Slytherin tɛ, eh?” kan fitinin in y'o fɔ . “I dalen b’a la wa? I bɛ se ka kɛ o ye
great, i b'a dɔn, o bɛɛ bɛ yan i kun na, ani Slytherin bɛna i dɛmɛ kan
sira min bɛ taa bonya la, siga t’o la o la — ayi? Ayiwa, ni i dalen b’a la — a ka fisa ka kɛ
GRIFINDƆRƆ!”
Harry ye fini in mɛn a ye kuma laban pɛrɛn ka ɲɛsin boon bɛɛ ma. A ye a ka...
hat ani a taamana ni yɛrɛyɛrɛ ye ka taa Gryffindor tabali fan fɛ. A dusu saalora kosɛbɛ k’a sɔrɔ a ye o sɔrɔ
sugandira ani a ma bila Slytherin kɔnɔ, a ma kɔlɔsi kosɛbɛ ko a bɛ ka sɔrɔ
nisɔndiyakanba min ka bon kosɛbɛ hali bi. Percy the Prefect wulila k’a bolo minɛ ni fanga ye, k’a sɔrɔ
Weasley filaninw pɛrɛnna ko “An ye Potter sɔrɔ! An ye Potter sɔrɔ!” Harry y'i sigi
jinɛ kɛrɛfɛ ruff kɔnɔ a tun ye min ye ka tɛmɛ. Jinɛ y’a bolo gosi, ka di
Harry dusukunnata barikama, juguba min tun b’a la k’a y’a su jisuma-nɛnɛ daga dɔ kɔnɔ dɔrɔn
ji.
A tun bɛ se ka Tabali Kɔrɔlen ye ka ɲɛ sisan. A laban na min ka surun a la, o sigilen tun bɛ
Hagrid, min y’a ɲɛ minɛ k’a bolokɔnincininw di a ma san fɛ. Harry ye sɔgɔsɔgɔ kɛ ka segin a kan.
Wa yen, Tabali sanfɛla cɛmancɛ la, sanu sigilan belebele dɔ kɔnɔ, Albus sigilen tun bɛ yen
Dumbledore ye a ka baara kɛ. Harry y'a dɔn o yɔrɔnin bɛɛ ka bɔ karti la a bɔra min kɔnɔ
Chocolat Frog bɛ tɛrɛn kɔnɔ. Dumbledore ka warijɛ kunsigi kelenpe de tun bɛ...
boon bɛɛ min tun bɛ yeelen bɔ i n’a fɔ jinɛw. Harry ye Karamɔgɔ Quirrell ye, san 1999.
fana, kamalennin jɔrɔlen min bɔra Leaky Cauldron la. A tun bɛ ka filɛli kɛ kosɛbɛ
kɛrɛnkɛrɛnnenya la, a bɛ kɛ finimugu belebeleba dɔ la min ɲɛ ye bulama ye.
Wa sisan, mɔgɔ saba dɔrɔn de tun tora ka tila. “Tɔmas, Dekan,” .
cɛden Numukɛ dɔ min janya tun ka bon ni Ron ye yɛrɛ, o farala Harry kan Gryffindor tabali la. “Turpin, .
Lisa,” a kɛra Ravenclaw ye o kɔfɛ, Ron ka waati sera. A tun ye pale green ye
sisan. Harry y’a bolokɔnincininw tigɛ tabali jukɔrɔ ani segin kelen o kɔfɛ, fini tun bɛ o la
a pɛrɛnna ko: “GRIFFINDOR!”
Harry ye a bolonɔ bila ni kanba ye ni tɔw ye tuma min na Ron binna sigilan kan min bɛ a kɛrɛfɛ
a.
Percy Weasley y’a fɔ ni yɛrɛbonya ye Harry fan bɛɛ fɛ ko: “I ka ɲi, Ron, a ka ɲi kosɛbɛ.”
iko “Zabini, Blaise,” kɛra Slytherin ye cogo min na. Karamɔgɔ McGonagall y’a kurukuru
scroll ani ka Sorting Hat ta ka taa.
Harry y’a ɲɛw jigin a ka sanu tasa lankolon na. A tun y’o faamu sisan dɔrɔn
kɔngɔ tun b'a la cogo min na. A tun bɛ iko pɔnpe pastiw tun bɛ san caman bɔ.
Albus Dumbledore tun sera a sen kan. A tun bɛ ka yeelen bɔ ka...
kalandenw , a bolow dabɔra kosɛbɛ , i n' a fɔ foyi tun tɛ se k' a diya ka tɛmɛ
k' u bɛɛ ye yen .
A ko: “Aw ni ce. “Aw ni ce san kura la Hogwarts! Sani an ka kɛ
an ka seli daminɛ , n b' a fɛ ka kuma damadɔ fɔ . Wa u filɛ nin ye: Nitwit!
Blubber (Blubber) ye! Oddment (ko kabakoma) don! Tweak (Tweak) kɛ!
"A' ni cɛ!"
A seginna ka sigi. Bɛɛ ye bolonɔ bila ani ka nisɔndiya. Harry tun t'a dɔn
a kɛra ŋɛɲɛ ye wo, a kɛra ŋɛɲɛ tɛ wo.
“Yala a — dibi don dɔɔnin wa?” a ye Percy ɲininka ni dannayabaliya ye.
"Fatɔ?" Percy y’o fɔ ni fiɲɛ ye. “A ye hakilitigi ye dɛ! Lagbɛrikɛla ɲumanba diɲɛ kɔnɔ! Nka
a bɛ dimi dɔɔnin, ɔwɔ. Pomitoro, Harry?”
Harry da wulila. Minɛn minnu tun bɛ a ɲɛfɛ, olu tun falen bɛ sisan
dumuni. A tun ma deli ka fɛn caman ye minnu ka di a ye ka dun tabali kelen kan: misisogo tobilen, .
sogo tobilen, donsokɛ tobilen ani sagaden tobilen, sosiso, bagan ani stɛki, tobilen
pɔmitɛri, pɔmitɛri tobilen, shɔ, Yorkshire pudding, pɔmutɛri, karɔti, shɔ, ketchup,
ani, kun kabakoma dɔw kosɔn, pepinɛri humbugs.
Dursley somɔgɔw tun ma deli ka kɔngɔ bila Harry la tigitigi, nka a tun ma deli ka kɔngɔ kɛ
a y' a to a ka dumuni kɛ i n' a fɔ a diyara a ye cogo min na . Dudley tun ye fɛn o fɛn ta tuma bɛɛ ko Harry
a tun b'a fɛ tiɲɛ na, hali n'a y'a bana. Harry y'a ka tasa dalajɛ ni dɔɔnin ye
fɛn bɛɛ fo pepinɛriw ka dumuni daminɛ. O bɛɛ tun ka di.
“O ɲɛ ka ɲi tiɲɛ na,” jinɛ min tun bɛ ruff kɔnɔ, o y’o fɔ ni dusukasi ye, k’a to Harry filɛli la
a y'a ka stɛki tigɛ.
“I tɛ se ka —?”
Jinɛ ko: “Ne ma dumuni kɛ a bɛ san kɛmɛ duuru ɲɔgɔn bɔ. "Ne tɛ
mago bɛ o la, tiɲɛ don, nka mɔgɔ bɛ to a la. N hakili la, n ma n yɛrɛ jira wa? cɛ
Nicholas de Mimsy-Porpington bɛ aw ka baara la. Gryffindor ka jinɛ sigilen
Sankanso.”
“Ne b’a dɔn i ye mɔgɔ min ye!” Ron y’o fɔ yɔrɔnin kelen. “Ne balimakɛw ye o ko fɔ n ye
i — i ye Nearly Headless Nick ye!”
“Ne b’a fɛ i ka ne wele ko Sir Nicholas de Mimsy —” jinɛ
a daminɛna ni gɛlɛya ye, nka Seamus Finnigan min kunsigi ye cɛncɛn ye, o y’a ka kuma tigɛ.
“A bɛ ɲini ka kɛ kunkolo tɛ min na wa? I bɛ se ka surunya kunkolo la cogo di?”
Sir Nicholas tun bɛ i ko a dusu tiɲɛna kosɛbɛ, i n’a fɔ u ka baro fitinin tɛ taa ɲɛ
a tun b'a fɛ cogo min na, o bɛɛ la.
A y’a fɔ ni dimi ye ko: “I n’a fɔ nin. A y'a kininbolo tulo minɛ k'a sama. A bɛɛ
kunkolo wulila ka bɔ a kɔ la ka bin a kamankun kan i n’a fɔ a bɛ fɛn dɔ kan.
A jɛlen don ko mɔgɔ dɔ tun y’a ɲini k’a kunkolo tigɛ, nka a ma o kɛ ka ɲɛ. Ka filɛli kɛ
a diyara u ɲɛda cogoya kabakomaw ye, Nearly Headless Nick y’a ta wuli
kunkolo segin a kɔ kan, ka sɔgɔsɔgɔ, k’a fɔ ko : “O tuma na fɛ — Grifindor kura ! N jigi b'a kan
aw bɛna an dɛmɛ ka so ka ntolatantɔn ŋanaya sɔrɔ ɲinan ? Gryffindors ye
a ma deli ka mɛn ten k’a sɔrɔ a ma se sɔrɔ. Slytherins ye tasa in sɔrɔ san wɔɔrɔ kɔnɔ a
mankan! Baron Jolilen bɛ ka kɛ fɛn ye min tɛ se ka muɲu — ale de ye Slytherin ye
ja."
Harry ye Slytherin tabali filɛ, a ye jinɛ jugu dɔ sigilen ye
yen, ɲɛ jɛlenw, ɲɛda nɔgɔlen, ani fini minnu nɔgɔlen don ni warijɛ joli ye.
A tun bɛ Malfoy kɛrɛfɛ yɛrɛ min, Harry diyara a ye k’a ye, a ma filɛli kɛ fana
sigiyɔrɔ labɛncogo diyara u ye.
“A datugulen don joli la cogo di?” Seamus ye ɲininkali kɛ ni kɔnɔnajɛyaba ye.
Nearly Headless Nick y’a fɔ ni kɔnɔnajɛya ye ko: “Ne ma deli ka ɲininkali kɛ.
Bɛɛ ye dumuni kɛ tuma min na u seko la, dumuni tolenw
a tun bɛ bɔ fasaw la, k’u to u saniyalen don ka manamana i n’a fɔ fɔlɔ. Dɔgɔkun kelen o kɔfɛ
desɛriw bɔra kɛnɛ kan. Glasi blokiw bɛ sɔrɔ a dafalen bɛɛ la i bɛ se ka miiri min na, .
pɔmi sɔgɔlenw, treacle tarts, chocolat eclairs ani jam donuts, trifle, fraises,
Jell-O, tiga pudding...
Harry y’a yɛrɛ dɛmɛ tuma min na ka treacle tart dɔ kɛ, jɛmukan jiginna u ka denbayaw ma.
Seamus ko: “Ne ye tilancɛ ni tila ye. “Ne fa ye Muggle ye. Mama ma o fɔ
ale a tun ye jatɔya ye 'til u furulen kɔfɛ. A kɛra fɛn juguba ye a bolo.”
Tɔɔw ye ŋɛɲɛ kɛ.
“E dun, Neville?” Ron y’o fɔ.
Neville ko: “Ayiwa, n kɔrɔkɛ ye n lamɔ ani a ye jatɔmuso ye, nka a
denbaya tun b’a miiri ko ne ye Muggle bɛɛ ye san caman kɔnɔ. N kɔrɔkɛba Algie tora k’a ɲini
ka n minɛ ka bɔ n ka kɔlɔsili la ka majigi dɔw wajibiya ka bɔ n na — a ye n gɛn ka bɔ
laban na Blackpool kurunboli yɔrɔ la siɲɛ kelen, n tun bɛ ɲini ka jigin — nka foyi ma kɛ fo n
tun ye mɔgɔ 8 ye. Uncle Algie nana lamini sufɛdumuni na, a tun bɛ ka n dulon
ka sanfɛla finɛtiri dɔ kɛ senkɔniw kɛrɛfɛ tuma min na n kɔrɔmuso Enid ye a di a ma
meringue ani a ye a bila ka bala. Nka ne ye bounce — ka jigin sira bɛɛ fɛ
nakɔ kɔnɔ ani ka don sira la. U bɛɛ nisɔndiyara tiɲɛ na, Gran tun bɛ kasi, a tun bɛ kasi
o nisɔndiyalen don kosɛbɛ. Wa i tun ka kan k’u ɲɛda ye tuma min na ne donna yan — u
miiri la, n’a sɔrɔ n tɛ se ka kɛ majigi ye ka na, i y’a ye. Uncle belebele Algie tun ye
a diyara a ye kosɛbɛ ka n ka wulu san ne ye.”
Harry fan dɔ fɛ, Percy Weasley ni Hermione tun bɛ ka kuma
kalanw (“Ne jigi b’a kan k’u bɛ daminɛ o yɔrɔnin bɛɛ, fɛn caman bɛ yen ka kalan, ne bɛ...
kɛrɛnkɛrɛnnenya la, a mago bɛ Transfiguration la, i b’a dɔn, ka fɛn dɔ tigɛli kɛ
fɛn wɛrɛ, tiɲɛ don, a ka kan ka gɛlɛya kosɛbɛ —”; “I bɛna kɛ
ka daminɛ fitinin na, a bɛ bɛn dɔrɔn ka kɛ pikirijikɛlanw ye ani o fɛn sugu — ”).
Harry, min tun bɛ ka a daminɛ ka funteni ni sunɔgɔ sɔrɔ, o ye a ɲɛ kɔrɔta ka Kɔrɔtalen filɛ
Tabali tuguni. Hagrid tun bɛ ka dɔlɔ min kosɛbɛ a ka jifilen na. Karamɔgɔ McGonagall ye o baara kɛ
tun bɛ ka kuma ni Karamɔgɔ Dumbledore ye. Karamɔgɔ Quirrell, a ka fini nalonma kɔnɔ, .
tun bɛ ka kuma karamɔgɔ dɔ fɛ, a kunsigi nɛrɛma tuluma, a nugu sirilen don, a fari tun ye bulama ye.
O kɛra yɔrɔnin kelen kosɛbɛ. Karamɔgɔ min nugu ye nɛgɛ ye, o ye a ɲɛw tɛmɛn
Quirrell ka finimugu tilennen don Harry ɲɛw la — ani dimi nɔgɔlen, funteniman dɔ ye marifa ci ka tɛmɛ
joginda min bɛ Harry ɲɛda la.
“Ouch!” Harry ye bolo dɔ da a kun na.
“O ye mun ye?” Percy ye ɲininkali kɛ.
“N-foyi tɛ.”
Dimi tun tɛmɛna joona i n’a fɔ a nana cogo min na. A tun ka gɛlɛn ka yɛrɛyɛrɛ ka bɔ a la, o tun ye...
dusukunnata Harry ye min sɔrɔ karamɔgɔ ɲɛda la — dusukunnata min tun man di a ye
Harry hali dɔɔnin.
“O karamɔgɔ bɛ ka kuma ni Karamɔgɔ Quirrell ye jɔn ye?” a ye Percy ɲininka.
“O, i bɛ Quirrell dɔn kaban, tiɲɛ tɛ? Kabako t'a la k'a filɛ o cogo la
nerveux, o ye Karamɔgɔ Snape ye. A bɛ Potions kalan, nka a t’a fɛ —
bɛɛ b' a dɔn ko a bɛ Quirrell ka baara kɔfɛ. A bɛ fɛn caman dɔn Dibi ko la
Seko ni dɔnko, Snape.”
Harry ye Snape kɔlɔsi waati dɔ kɔnɔ, nka Snape ma a filɛ tugun.
A laban na, dumunifɛnw fana tununna, karamɔgɔ Dumbledore sera o la
a senw tuguni. Salon makun.
“Ahem — daɲɛ damadɔ wɛrɛw dɔrɔn sisan, an bɛɛ balola ani ka ji di an ma. Ne
aw ka waati daminɛ kunnafoni damadɔw di aw ma.
« San fɔlɔw ka kan k’a kɔlɔsi ko kungo min bɛ dugukolo kan, o dagalen don bɛɛ ma
kalandenw. Ani, a ka ɲi an ka kalanden kɔrɔ damadɔw k’u hakili to o fana na.”
Dumbledore ɲɛw bɛ ka manamana Weasley fan fɛ
filaninw.
“A ɲinina ne fɛ fana, n’o ye Mr Filch ye, n’o ye ladonbaga ye, n k’aw hakili jigin o bɛɛ la
maaɲɛ si man kan ka kɛ kalansow ni ɲɔgɔn cɛ kɔriw kɔnɔ.
“Quidditch kɔrɔbɔliw bɛna kɛ dɔgɔkun filanan na, o waati kɔnɔ. Mɔgɔ o mɔgɔ
minnu b’a fɛ ka tulon kɛ u ka so ekipuw ye, olu ka kan ka kuma Madamu Hooch fɛ.
“Wa a laban na, n ka kan k’a fɔ aw ye ko ɲinan, sankanso sabanan ka kɔri min bɛ...
kininbolo bɛ bɔ dan na mɔgɔ o mɔgɔ fɛ min t'a fɛ ka sa kosɛbɛ
saya diminnen.”
Harry ye ŋɛɲɛ kɛ, nka a tun ye mɔgɔ damadɔw dɔ ye minnu y’o kɛ.
“A tɛ mɔgɔ sɛbɛ ye wa?” a ye sɔgɔsɔgɔ kɛ Percy ye.
“A ka kan ka kɛ ten,” Percy y’a fɔ, k’a ɲɛda biri Dumbledore la. “A ka gɛlɛn, bawo a
a ka c’a la, a bɛ dalilu di an ma min b’a to an man kan ka taa yɔrɔ dɔ la — kungo ta
falen bɛ bagan faratilenw na , bɛɛ b' o dɔn . Ne hakili la, n’a sɔrɔ a y’o fɔ an ye
prefetw, a dɔgɔyalenba la.”
“Wa sisan, sanni an ka taa an da, an ka lakɔli dɔnkili da!” a kulela
Dumbledore ye a ka baara kɛ. Harry y’a kɔlɔsi ko karamɔgɔ tɔw ka nisɔndiya kɛra ka ɲɛ
labɛnnen.
Dumbledore y’a ka bere sɔgɔ dɔɔnin, i n’a fɔ a b’a ɲini ka wulu sɔrɔ
ka bɔ a laban na, sanu bɔrɔ jan dɔ wulila ka bɔ a kɔnɔ, o wulila ka taa sanfɛ
tabaliw la k'a yɛrɛ firifiri, i n'a fɔ sa, ka kɛ daɲɛw ye.
Dumbledore ko: “Bɛɛ b’a ka dɔnkili duman ta, an bɛ taa!”
Ani lakɔliso ye pɛrɛn ko:
“Hogwarts, Hogwarts, Hoggy Warty Hogwarts,
I ka fɛn dɔ kalan an ye n b'i deli,
An kɔrɔla ani an kunsigi ye wo
Walima denmisɛnnin minnu gɛnɛgɛnɛw bɛ sɔgɔsɔgɔ, .
An kunkolo tun bɛ se ka kɛ ni fasa ye
Ni fɛn nafama dɔw ye, .
Sisan u farilankolon don ani u falen bɛ fiɲɛ na,
Fɛnɲɛnɛma salenw ni wuluwuluw, .
O la sa, fɛn minnu ka kan ka dɔn, i k’an kalan,
An ɲinɛna min kɔ, aw ka na ni o ye,
i seko bɛɛ kɛ dɔrɔn , an bɛna a tɔ kɛ ,
Ani ka kalan kɛ fo an hakili bɛɛ ka toli.”
Bɛɛ ye dɔnkili in Ban waati wɛrɛw la. A laban na, Weasley dɔrɔn de
filaninw tora ka dɔnkili da ka taa sudon taama dɔ la min tun bɛ kɛ dɔɔnin dɔɔnin kosɛbɛ. Dumbledore ye a ka baara kɛ
y' u ka layini labanw ɲɛminɛ n' a ka bere ye wa u bannen , a kɛra
minnu ye bolonɔ bila ka tɛmɛ tɔw bɛɛ kan, olu dɔ la kelen.
A y’a ɲɛw ko k’a fɔ ko: “Ah, dɔnkili.” “Maji min ka bon ni an bɛ min kɛ yan, o bɛɛ la!
Ani sisan, sunɔgɔ waati. Off i trot!”
Gryffindor san fɔlɔw tugura Percy kɔ jamaba kɔnɔna na,
ka bɔ Salonba kɔnɔ, ka wuli marbre ɛrɛzɛnsun kan. Harry senw tun bɛ i n’a fɔ plɔmu
tugun , nka dɔrɔn bawo a sɛgɛnnen don kosɛbɛ ani a falen tun bɛ dumuni na . A tun bɛ sunɔgɔ kojugu hali
ka kabakoya ko ja minnu bɛ kɔriw kan, olu ye mɔgɔw sɔgɔsɔgɔ ani
a y’a jira u tɛmɛtɔ, walima ko siɲɛ fila Percy y’u bila ka tɛmɛ da dogolenw fɛ
panɛriw kɔfɛ minnu bɛ wuli ani tapisi dulonnenw. U yɛlɛla ɛrɛzɛnsun wɛrɛw kan, .
ka sɔgɔsɔgɔ ani k’u senw sama, ani Harry tun b’a yɛrɛ ɲininka dɔrɔn ko hakɛ jumɛn
yɔrɔ jan u tun ka kan ka taa tuma min na u sera yɔrɔnin kelen jɔ.
Taama berew kulu dɔ tun bɛ ka panpan fiɲɛ na u ɲɛfɛ, ani i n’a fɔ
Percy ye senna-tɛgɛrɛ kɛ u fan fɛ u y’a daminɛ k’u yɛrɛ fili a ma.
Percy y’a fɔ san fɔlɔw ye ni kumakan ye ko: “Peeves.” “Poltergeist (Poltergeist) dɔ.” A ye lakunu
a kan, “Peeves — i yɛrɛ jira.”
Mankanba dɔ, min tun ye mankanba ye, i n’a fɔ fiɲɛ bɛ bɔ balon kɔnɔ, o ye jaabi di.
“I b’a fɛ ne ka taa Baron Joli la wa?”
Popu dɔ tun bɛ yen, ani cɛ fitinin dɔ tun bɛ yen, ɲɛ juguw tun bɛ dibi la, a ɲɛw tun ka bon
da bɔra, a bɛ panpan ni senw tigɛlen ye fiɲɛ na, ka taamaberew minɛ.
“Oooooooh!” a y' a fɔ , ni cakɛda jugu ye . “Ickle ka mɔgɔ fɔlɔw! Nin ye ɲɛnajɛ ye dɛ!”
A y’a yɛrɛ sɔgɔsɔgɔ u la yɔrɔnin kelen. U bɛɛ y'u dulon.
“Taa, Peeves, n’o tɛ, Baron bɛna nin ko in mɛn, n b’a fɛ k’o fɔ!” a ye wuluwulu kɛ
Percy ye.
Peeves y’a nɛnkun bɔ ka tunun, ka taama berew fili a kan
Neville ka kunkolo. U y’a mɛn a bɛ ka zoom kɛ ka taa, ka kɛlɛkɛminɛnw sɔgɔsɔgɔ k’a to a la
tɛmɛnen.
U taatɔ tugun, Percy y’a fɔ ko: “I b’a fɛ k’i janto Peeves la.”
« Baron Jolilen kelenpe de bɛ se k’a mara, a tɛna hali a lamɛn
anw ye prefew ye. An filɛ nin ye.”
Kɔri laban yɛrɛ la, muso fasalenba dɔ ja tun dulonna a kɔnɔ
siliki fini pinki.
"Kɔdi?" a ko ten.
Percy ko: “Caput Draconis,” ja in wulila ka taa ɲɛfɛ walasa ka a jira
dingɛ bulama min bɛ kogo la. U bɛɛ ye ɲɔgɔn sɛgɛsɛgɛ a kɔnɔ — Neville mago tun bɛ sen na san fɛ
— ani u y’u yɛrɛ sɔrɔ Gryffindor common room kɔnɔ, so min ka di, a lamininen don
a falen bɛ sigilanw na minnu bɛ sɔgɔsɔgɔ.
Percy ye npogotigininw bila sira da kelen fɛ ka taa u ka siyɔrɔ la ani cɛdenw na
dɔ wɛrɛ sababu fɛ. Sanfɛla la, jirisunba dɔ — a jɛlen don k’u tun bɛ kelen kɔnɔ
sankansobaw — u y’u ka dilanw sɔrɔ laban na : jiribolo naani duuru sirilen bɛ ni bilenman jugumanba ye , .
velours ridow. U ka jirisunw tun lamɔna kaban. Sɛgɛn kojugu fo a tɛ se ka kuma
caman , u y' u ka pijamaw sama ka bin dilan kan .
“Dumuniba don, tiɲɛ tɛ?” Ron ye Harry sɔgɔsɔgɔ ka tɛmɛn fɛn sirilenw fɛ. "Sɔrɔ
off, Scabbers (Sɔgɔsɔgɔninjɛw)! A bɛ ne ka finiw ɲimi.”
Harry tun bɛna Ron ɲininka ni a ye treacle tart dɔ sɔrɔ, nka a binna
sunɔgɔ bɛ se ka kɛ siɲɛ kelen na.
N’a sɔrɔ Harry tun ye dumuni kɛ ka tɛmɛ dɔɔnin, bawo a tun ye dumuni kabakoma dɔ sɔrɔ kosɛbɛ
sugon. A tun bɛ Karamɔgɔ Quirrell ka fini don, o tun bɛ to ka kuma a fɛ,
k’a fɔ a ye ko a ka kan ka wuli ka taa Slytherin yɔrɔnin kelen, bawo o tun ye a ka siniɲɛsigi ye.
Harry y’a fɔ turban ye ko ale t’a fɛ ka kɛ Slytherin; a girinyana ka taa a fɛ ani
a ka gɛlɛn ka tɛmɛ; a y’a ɲini k’a sama ka bɔ nka a gɛlɛyara ni dimi ye — wa Malfoy tun bɛ yen,
ka ŋɛɲɛ kɛ a la k’a sɔrɔ a bɛ kɛlɛ kɛ n’a ye — o kɔfɛ, Malfoy y’i tigɛli kɛ karamɔgɔ nugulen ye, Snape, min ka ŋɛɲɛ kɛra sanfɛ ani nɛnɛ ye — pɛrɛn dɔ kɛra
yeelen jɛman ani Harry kununna, a sumana ani a yɛrɛyɛrɛla.
A y’i biri ka sunɔgɔ tugun, a kununna o dugujɛ tuma min na, a
hakili ma jigin o sugo la fewu .
HP 1 - Harry Potter ni a ka
Lagbɛrikɛla ka Kabakurun
SABABU 8NAN
POTIONS MASTER KA ƝƐNABƆLI
T yan, a filɛ.”
"Min?"
“Denmisɛnnin janyalen kɛrɛfɛ min kunsigi bilennen don.”
“Ka lunɛti don wa?”
“I y’a ɲɛda ye wa?”
“I y’a ka sɔgɔsɔgɔninjɛ ye wa?”
Kumakanw tugura Harry kɔ kabini a bɔra a ka siyɔrɔ la o kɔfɛ
don. Mɔgɔ minnu tun bɛ layini kɛ kalanso kɔkan, olu tun jɔlen bɛ sennasanbara kan walasa k’a lajɛ, walima
a seginna siɲɛ fila walasa ka tɛmɛ a fɛ kɔriw kɔnɔ tugun, k’a ɲɛ jɔlen to. Harry tun b’a fɛ u ka kɛ
tun tɛna kɛ, bawo a tun b’a ɲini k’a hakili bɛɛ di a ka sira sɔrɔli ma kalansow la.
Eskalanin kɛmɛ ni binaani ni fila tun bɛ Hogwarts: a bonya, .
minnu bɛ fɛnw bɛɛ labɔ; minnu ka surun, minnu bɛ sɔgɔsɔgɔ; dɔw minnu taara yɔrɔ wɛrɛ la min tɛ kelen ye a kan
Juma; dɔw ni senna-tɛgɛrɛ tununnen ye a tilancɛ la, i tun ka kan k’i hakili to min na
ka pan. O kɔfɛ, daa dɔw tun bɛ yen minnu tun tɛna da fo n’i ye ɲininkali kɛ ni bonya ye, walima
a ye u sɔgɔsɔgɔ yɔrɔ bɛnnen na tigitigi , ani daa minnu tun tɛ da ye tiɲɛ na fewu , .
nka kogo gɛlɛnw bɛ kɛ i n’a fɔ u bɛ kɛ i n’a fɔ u bɛ kɛ cogo min na dɔrɔn. A tun ka gɛlɛn kosɛbɛ fana k’i hakili to yɔrɔ min na
fɛn o fɛn tun bɛ yen , bawo a tun bɛ iko a bɛɛ tun bɛ yaala-yaala kosɛbɛ . Mɔgɔ minnu bɛ...
jaw tora ka taa bɔ ɲɔgɔn ye, wa Harry dalen tun b’a la ko kɛlɛkɛminɛnw bɛ yen
tun bɛ se ka taama.
Jinɛw fana ma dɛmɛ. A tun ye sɛgɛn jugu ye tuma bɛɛ ni kelen ye
u barika banna ka tɛmɛ da dɔ fɛ i tun b’a fɛ ka min da. Kɛrɛnkɛrɛnnenya la, Kungolo tɛ
Nick tun bɛ nisɔndiya tuma bɛɛ ka Gryffindors kuraw jira sira ɲuman kan, nka
Peeves the Poltergeist tun nafa ka bon da fila datugulen ani trick staircase ni i
a ye ɲɔgɔn sɔrɔ tuma min na i tun bɛ kɔfɛ kalan na. A tun bɛ papiye bɔgɔlanw fili u kan
aw kun na, ka wuluwuluw sama ka bɔ aw sen kɔrɔ, ka aw sɔgɔ ni kretiɛnw ye, walima ka sonyali kɛ
sanfɛ i kɔfɛ, yebali, i nugu minɛ, ka pɛrɛn ko “I KA KƆNƆGƆ SƆRƆ!”
Hali min tun ka jugu ni Peeves ye, n’o tun bɛ se ka kɛ, o tun ye ladonbaga ye, n’o ye Argus ye
Filch ye. Harry ni Ron sera ka don a fan jugu fɛ u ka fɔlɔ yɛrɛ la
sɔgɔma. Filch y’u sɔrɔ u b’a ɲini k’u ka sira minɛ ni fanga ye da dɔ fɛ min
bɔnɛ ye a sɔrɔ a kɛra dondaw ye kɛnɛma siraba la sabanan kan
dugukolo. A tun tɛna da a la k’u tununna, a tun dalen b’a la k’u b’a ɲini ka don
o kɛra ni laɲini ye, wa a tun bɛ ka bagabagali kɛ k’u datugu kasobonw kɔnɔ n’u tun bɛ yen
kisili kɛra Karamɔgɔ Quirrell fɛ, min tun bɛ tɛmɛn.
Filch tun bɛ ni pusi dɔ ye min tɔgɔ ye ko Madamu Norris, o ye danfɛn ye min tun bɛ sɔgɔsɔgɔ, a ɲɛ ye buguri ye
ni ɲɛw bɛ wuli, i n’a fɔ lanpan i n’a fɔ Filch ta. A kelen tun be kɔlɔsili kɛ kɔriw kan.
Sariya dɔ tiɲɛ a ɲɛfɛ, ka senkɔni kelen dɔrɔn bɔ layini na, a tun bɛna wuli ka taa
Filch, min tun bɛna bɔ kɛnɛ kan, a bɛ sɔgɔsɔgɔ, segin fila o kɔfɛ. Filch tun bɛ o gundo dɔn
lakɔli tɛmɛsira minnu ka fisa ni mɔgɔ bɛɛ ye (n’a ma fɔ laala Weasley
filaninw) ani u tun bɛ se ka bɔ kɛnɛ kan yɔrɔnin kelen i n’a fɔ jinɛw dɔ. Kalandenw bɛɛ tun bɛ koniya
ale, wa o tun ye mɔgɔ caman ka laɲini kanulenba ye ka Madamu Norris ka sɔgɔsɔgɔninjɛ ɲuman di.
Wa o kɔfɛ, n’i sera k’u sɔrɔ dɔrɔn, kalanw tun bɛ yen
u yɛrɛ. Ko caman tun bɛ subagaya la, i n’a fɔ Harry y’a dɔn cogo min na joona, ka tɛmɛ
ka i ka bere wuli ani ka nisɔndiya kuma damadɔw fɔ.
U tun ka kan ka sufɛ sankolo kalan u ka teleskɔpuw fɛ tuma o tuma
Karidon su tilancɛ la ani ka dolow suguya wɛrɛw tɔgɔw dɔn ani u lamagacogo
ka planetiw (planɛtiw) ta. Siɲɛ saba dɔgɔkun kɔnɔ u tun bɛ bɔ ka taa seriw la minnu bɛ kɔfɛ
castle ka Herbology kalan, ni jatɔmuso fitinin dɔ ye min tɔgɔ ye ko Professor Sprout,
yɔrɔ min na u ye jiriw ni ɲɛgɛn kabakomaw bɛɛ ladoncogo dege , ani
a y' a dɔn u tun bɛ baara kɛ ni min ye . Nɔgɔya la, kalan min tun bɛ mɔgɔ sɛgɛn kosɛbɛ, o tun ye History of ye
Maji, o dɔrɔn de tun bɛ kalan jinɛ dɔ fɛ. Karamɔgɔ Binns tun ye kosɛbɛ
kɔrɔlen tiɲɛ na tuma min na a tun sunɔgɔra baarakɛlaw ka so tasuma ɲɛfɛ ka wuli
o dugujɛ ka taa kalan kɛ, k'a farikolo to a kɔfɛ. Binns ye dron kɛ ka taa a fɛ
k’a sɔrɔ u ye tɔgɔw ni donw sɛbɛn, ka Emetic the Evil ni Uric sɔrɔ
Oddball ye ɲɔgɔn ɲagami.
Karamɔgɔ Flitwick, Charms karamɔgɔ, tun ye lagbɛrikɛla fitinin fitinin ye min tun ye
ka jɔ gafe kulu dɔ kan walasa k’u ye a ka tabali sanfɛ. U ka kalan fɔlɔ daminɛ na a
ye tɔgɔla weleli ta, a sera Harry tɔgɔ la tuma min na a ye nisɔndiyakan dɔ fɔ
ani a binna ka bɔ mɔgɔw ɲɛ na.
Karamɔgɔ McGonagall tun tɛ kelen ye tugun. Harry tun ye tiɲɛ fɔ kosɛbɛ
miiri la ko a tun tɛ karamɔgɔ ye ka tɛmɛn. A tun ka gɛlɛn ani a tun hakili ka di, a ye baro kɛ u fɛ
waati min na u y'u sigi a ka kalanso fɔlɔ la.
“Jɛkulu caman tigɛli ye majigi gɛlɛnw ni faratiba dɔw ye i ye
bɛna kalan kɛ Hogwarts la », a ko ten. “Mɔgɔ o mɔgɔ bɛ ka fɛnw ɲagami ne ka kalanso kɔnɔ, o tigi bɛna o kɛ
bɔ yen ka sɔrɔ ka segin. Aw lasɔmina.”
O kɔ, a y’a ka tabali Changé ka kɛ donsokɛ ye ka segin ka na tugun. U bɛɛ tun ye kosɛbɛ
kabakoyara ani u ma se ka kɔnɔni kɛ ka daminɛ, nka a ma mɛn, u y’a faamu ko u tɛna taa
ka kɛ ka minɛnw Changer ka kɛ baganw ye kabini waati jan. A kɛlen kɔ ka caman ta
sɛbɛnni gɛlɛnw , u kelen-kelen bɛɛ ye ɲɔgɔndan dɔ di u ma , k' a daminɛ k' a ɲini k' a tigɛli kɛ
pikirijikɛlan dɔ. Kalan laban na, Erɔpumuso Granger dɔrɔn de tun ye dɔ kɛ
danfara min bɛ a ni a ka ɲɔgɔndan cɛ; Karamɔgɔ McGonagall y’a jira kalandenw na ko a taara cogo min na
warijɛ ni nɛrɛmuguma bɛɛ ani a ye nisɔndiya dɔ di Erɔpumuso ma min man teli ka kɛ.
Bɛɛ tun bɛ ka kalan min makɔnɔ tiɲɛ na, o tun ye Lafasali ye
Against the Dark Arts, nka Quirrell ka kalanw kɛra tulonko ye dɔɔnin. A
kalanso kasa tun ka bon kosɛbɛ ni alikama ye, bɛɛ ko o tun ye ka a bali
vampire a tun ye min sɔrɔ Rumani ani a siranna ko a bɛ segin ka na a ta
o donw dɔ la kelen. A ka fini, a y’a fɔ u ye ko farafinna dɔ de y’a di a ma
prince ka kɛ barika dali ye ka bɔ zombie gɛlɛn dɔ la, nka u ma kɛ ten
sure u dalen tun bɛ nin maana in na. O dɔ ye ko Seamus Finnigan ye ɲininkali kɛ tuma min na
ni kɔnɔnajɛya ye k’a mɛn cogo min na Quirrell ye zombie kɛlɛ, Quirrell taara pinki ani
a daminɛna ka kuma waati cogoya kan ; dɔ wɛrɛ ta fan fɛ, u tun y’o kasa nisɔndiyalen kɔlɔsi
a dulonna finimugu lamini na, wa Weasley filaninw y’a sinsin a kan ko a falen don
alikama fana, walasa Quirrell ka lakana a taara yɔrɔ o yɔrɔ.
Harry hakili sigilen don kosɛbɛ k’a ye ko a tɛ kilomɛtɛrɛ caman bɔ bɛɛ kɔfɛ
dɔ wɛrɛ. Mɔgɔ caman tun bɔra Muggle denbayaw la, wa i n’a fɔ ale, u tun ma bɔ
hakilina o hakilina ko u tun ye jatɔw ni lagbɛrikɛlaw ye. Ko caman tun bɛ yen ka kalan o la
hali mɔgɔ minnu bɛ i n'a fɔ Ron, olu tun tɛ ni kuntigiya caman ye.
Jumadon tun ye don nafama ye Harry ni Ron bolo. U labanna ka se ka o kɛ
u bɛ jigin sira sɔrɔ ka taa Salonba la sɔgɔmada dumuni na k’a sɔrɔ u ma tunun siɲɛ kelen.
“An ye mun sɔrɔ bi?” Harry ye Ron ɲininka k’a to sukaro bɔn a ta kan
mɔni.
Ron ko: “Double Potions ni Slytherins ye. “Snape ka Kuntigi ka
Slytherin ka so. U ko a b’u fɛ tuma bɛɛ — an bɛna se k’a lajɛ n’o don
sɛbɛ."
Harry ko: “Ni McGonagall ka diya an ye. Karamɔgɔ McGonagall tun ye
Gryffindor House ɲɛmɔgɔ ye, nka o tun m’a bali ka kuluba dɔ di u ma
ka degeliw kɛ tile kelen ka kɔn o ɲɛ.
O waati yɛrɛ la, lɛtɛrɛ sera. Harry tun delila nin na sisan, nka o kɛra
tun ye sɛgɛn dɔɔnin di a ma sɔgɔma fɔlɔ la , o kɛra wulu kɛmɛ ɲɔgɔn ye
tun barila ka woyo ka don Salonba kɔnɔ sɔgɔmada dumuni kɛtuma na, ka tabali lamini
fo u y' u tigiw ye , ka batakiw ni pakew fili u kɔ kan .
Hedwig tun ma na ni foyi ye Harry fɛ fɔlɔ. A tun bɛ awiyɔn ta tuma dɔw la ka don
a tulo sɔgɔsɔgɔ ka tositi dɔɔni kɛ sani a ka taa sunɔgɔ wuluwulu la ni
lakɔlidenw ka wulu tɔw. Nka bi sɔgɔma, a y’a yɛrɛ wuli ka jigin dugu ni ɲɔgɔn cɛ
marmalade ni sukaro tasa ka sɛbɛn dɔ fili Harry ka tasa kan. Harry ye a sɔgɔsɔgɔ
a bɛ da wuli yɔrɔnin kelen. A y’a fɔ, sɛbɛnni dɔ kɔnɔ min ma labɛn kosɛbɛ ko:
Harry kanulen,
N b’a dɔn ko i bɛ lafiɲɛbɔ sɔrɔ juma wulada fɛ, o la yala i b’a fɛ ka na a
te tasa ni ne ye saba lamini na?
N b’a fɛ ka i ka dɔgɔkun fɔlɔ ko bɛɛ mɛn. Aw ye jaabi ci an ma ka segin ni
Hedwig ye baara kɛ.
Hagrid ye baara kɛ
Harry ye juru ta Ron ka quill la, ka sɛbɛnni kɛ Ɔwɔ, n b’i deli, an bɛna ɲɔgɔn ye kɔfɛ kɔfɛ
ka sɛbɛn in ta, ka Hedwig bila ka taa tugun.
A kɛra hɛrɛ ye ko Harry ye te min ni Hagrid ye ka ɲɛsin a ma, bawo
Potions kalan kɛra ko juguba ye min kɛra a la ten
jan.
Kalan daminɛ seli la, Harry tun ye hakilina sɔrɔ ko Karamɔgɔ
A tun man di Snape ye. Potions kalan fɔlɔ laban na, a y’a dɔn ko a kɛra ten
hakɛ. Harry tun man di Snape ye — a tun b’a kɔniya.
Potions kalanw kɛra duguma dungeon dɔ kɔnɔ. Nɛnɛ tun ka bon ka tɛmɛ o kan
yan ka tɛmɛ san fɛ kaburuba kɔnɔ, wa a tun bɛna kɛ fɛn ye min bɛ mɔgɔ lasiran kosɛbɛ
k’a sɔrɔ bagan mɔlenw ma panpan galasi dagaw kɔnɔ kogow lamini bɛɛ la.
Snape, i n’a fɔ Flitwick, ye kalan daminɛ ni tɔgɔladonni ta ye, ani i n’a fɔ
Flitwick, a ye a jɔ dɔɔnin Harry tɔgɔ la.
A y’a fɔ ni dususuma ye ko: “Ah, Ɔwɔ, Harry Potter. An ka kura — mɔgɔ tɔgɔba.”
Draco Malfoy n’a teriw Crabbe ni Goyle ye sɔgɔsɔgɔ kɛ u kɔfɛ
bolow. Snape ye tɔgɔw weleli ban ka a ɲɛ kɔrɔta ka kalanso lajɛ. A ɲɛw
tun ye nɛrɛmuguma ye i n’a fɔ Hagrid ta, nka Hagrid ka dusu suma si tun tɛ u la. U tun nɛnɛna
ani lankolon ani k’a to i hakili bɛ dibi tunɛriw la.
“I bɛ yan ka dɔnniya nɔgɔlen ni fura dilanni seko tigitigi dege.”
a y'a daminɛ. A kumana ni kumakan kelen ye, nka u ye kuma kelen-kelen bɛɛ minɛ
— i n’a fɔ Karamɔgɔ McGonagall, Snape tun bɛ ni nilifɛn ye ka kalanden dɔ makun
k'a sɔrɔ cɛsiri ma kɛ. “I n’a fɔ hakilintanw ka bere wulicogo dɔɔnin bɛ yan cogo min na, aw caman bɛna o kɛ
a ka gɛlɛn ka da a la ko nin ye subagaya ye. N t'a miiri ko i bɛna a cɛɲi faamu tiɲɛ na
ka bɔgɔdaga min bɛ tobi nɔgɔya la n’a sisi ye min bɛ manamana, o ye fanga nɔgɔlen ye
ji minnu bɛ wuli ka tɛmɛ hadamaden jolisiraw fɛ, ka hakili lafili, ka
senses....Ne bɛ se k'aw kalan buteli tɔgɔladoncogo, brew nɔɔrɔ, hali stopper saya cogo —
ni i tɛ dunderhead kuluba ye i n’a fɔ ne delila ka kalan kɛ cogo min na.”
Makun wɛrɛ tugura o jɛmukan fitinin in kɔ. Harry ni Ron ye ɲɛda ɲɔgɔn falen-falen
ni ɲɛkisɛw kɔrɔtalen don. Hermione Granger tun bɛ a sigilan da la, a ye filɛli kɛ
jigitigɛlen k’a daminɛ k’a jira ko a tɛ dunderhead ye.
“Dɔgɔdaga!” Snape y’o fɔ yɔrɔnin kelen. “Ne tun bɛna mun sɔrɔ ni ne ye mugu fara a kan
asfodeli ju ka kɛ wuluwulu pikiri ye wa?”
Mugu root de mun ka infusion de mun? Harry ye a ɲɛw fili Ron ma,
min tun bɛ i ko a sɔgɔlen don i n'a fɔ ale; Erɔpumuso bolo tun ye marifa ci fiɲɛ na.
Harry ko: “Ne t’a dɔn, setigi.
Snape dawolo kurulen don ka kɛ nisɔndiya ye.
“Tut, tut — tɔgɔba jɛlen tɛ fɛn bɛɛ ye.”
A ma Ermione bolo jate.
“An k’a ɲini tuguni. Potter, i tun bɛna a lajɛ min ni n y’a fɔ i ye ko i ka n sɔrɔ a
bezoar?”
Erɔpumuso y’a bolo kɔrɔta fiɲɛ na fo ka se a dan na cogo min na
a bɔra a sigiyɔrɔ la, nka Harry tun tɛ hakilina fitini sɔrɔ bezoar ye min ye.
A y’a ɲini a kana Malfoy, Crabbe ani Goyle filɛ, olu minnu tun bɛ ka yɛrɛyɛrɛ ni u ye
yɛlɛkan.
“Ne t’a dɔn, setigi.”
“I tun b’a miiri ko i tɛna gafe da wuli sanni i ka na, eh, Potter?” Harry ye
a y' a yɛrɛ wajibiya ka to ka o ɲɛ nɛnɛmanw filɛ ka ɲɛ. A tun ye filɛli kɛ
a ka gafew sababu fɛ Dursleyw ka so, nka yala Snape tun b’a miiri ko a hakili bɛna to a la wa
fɛn bɛɛ bɛ Bibulu ni ɲɛgɛn ba kelen kɔnɔ?
Snape tun bɛ ka Hermione bolo yɛrɛyɛrɛtɔ jateminɛn hali bi.
“Danfara jumɛn bɛ mɔnikɛya ni waraba cɛ?”
O fɔlen, Erɔpumuso wulila, a bolo y’a kɔrɔta ka taa kasobon fan fɛ
pilafɔn.
Harry y’a fɔ ni dususuma ye ko: “Ne t’a dɔn. “Ne hakili la, Erɔpumuso b’o kɛ, nka, mun na
aw t'a kɔrɔbɔ wa?”
Mɔgɔ damadɔw ye ŋɛɲɛ kɛ; Harry ye Seamus ɲɛ minɛ, Seamus ye ɲɛji cɛ.
Nka, o ma diya Snape ye.
A y’a fɔ Erɔpumuso ye ni sɔgɔsɔgɔ ye ko: “I sigi.” “I ka kunnafoni kama, Potter, .
asphodel ni wormwood bɛ sunɔgɔ fura dɔ kɛ fanga ye fo a bɛ fɔ a ma ko
Saya ɲɛnama ka sɛbɛn. Bezoar ye kabakurun ye min bɛ bɔ bakɔrɔn kɔnɔbara la
wa a bɛna aw kisi baga fanba ma. Monkshood ni wolfsbane ko la, u
ye jiri kelen in ye, min fana bɛ taa ni akɔni tɔgɔ ye. Kɔsɛbɛ? Mun na o tɛ
aw bɛɛ bɛ o kopi kɛ ka jigin wa?”
U ye barika sɔrɔ ka ɲinini kɛ ka ɲɛsin quills ni parchement ma. Mankan kan, .
Snape ko: “Wa point dɔ bɛna ta Gryffindor House la i ɲɛda kama,
Bɔgɔdagakɛla.”
Kow ma ɲɛ Gryffindors fɛ i n'a fɔ Potions kalan
a tɛmɛna a fɛ. Snape y'u bɛɛ Blà fla-fla k'u Blà ka u ɲagami ɲɔgɔn na cogo nɔgɔman na
fura min bɛ kɛ ka tobiw furakɛ. A y’a ka fini nɛrɛmuguma jan kɔnɔ, k’u kɔlɔsi
ka nɛgɛ jalenw pese ani ka sa wuluw mugumugu, ka mɔgɔ bɛɛ kɔrɔfɔ fo
Malfoy, min tun bɛ iko a diyara a ye. A tun b'a fɔ bɛɛ ye dɔrɔn ko u ka a lajɛ
cogo dafalen Malfoy tun y’a ka wuluwuluw tobi tuma min na sankaba asidi jɛman
sisi ni sɔgɔsɔgɔkanba dɔ ye kasobon fa. Neville tun sera cogo dɔ la
ka Seamus ka daga wuli ka kɛ bɔgɔmugu tigɛlen ye, u ka fura tun bɛ ka woyo ka tɛmɛ
kabakurun duguma , dingɛw jeni mɔgɔw ka sanbara kɔnɔ . Seginnkanni damadɔ kɔnɔ, kalanden bɛɛ
tun jɔlen bɛ u ka sigilanw kan k’a sɔrɔ Neville, min tun jiginna fura in na
tuma min na daga in binna, a bɛ ŋunan dimi fɛ tuma min na tobi bilenman diminnenw bɛɛ bɔra
a bolow ni a senw kan.
“Cɛden hakilintan!” Snape ye sɔgɔsɔgɔ, ka fura bɔnna in saniya ni kelen ye
a ka bere wuli. “Ne hakili la, i ye porcupine quills fara a kan ka sɔrɔ ka...
daga dɔ bɔra tasuma la wa?”
Neville ye sɔgɔsɔgɔ kɛ tuma min na tobiw y’a daminɛ ka bɔ a nugu fan bɛɛ la.Snape ye daji da Seamus kan ko 
: “A ta ka taa n’a ye dɔgɔtɔrɔso fan fɛ.” O kɔ, a
lamini na Harry ni Ron kan, olu minnu tun bɛ baara kɛ Neville kɛrɛfɛ.
“E — Potter — mun na i m’a fɔ a ye ko a kana quills fara a kan? Miiriya
a tun bɛna i ɲɛda kɛ koɲuman n'a y'a sɔrɔ cogo jugu la, tiɲɛ tɛ? O ye hakilina wɛrɛ ye
i ye bɔnɛ sɔrɔ Gryffindor kosɔn.”
O tun ye tilenbaliya ye fo Harry y’a da wuli ka sɔsɔli kɛ, nka Ron ye a senw gosi
a bɛ u ka daga kɔfɛ.
A ye sɔgɔsɔgɔ ko: “Kana a gɛlɛya, ne y’a mɛn ko Snape bɛ se ka kɛ mɔgɔ jugu ye kosɛbɛ.”
U bɛ ka yele sennasanbara kan ka bɔ kasobon kɔnɔ lɛrɛ kelen o kɔfɛ, Harry hakili
tun bɛ boli la ani a hakili tun bɛ dɔgɔya. A tun ye kuru fila bɔnɛ Gryffindor fɛ a ta la
dɔgɔkun fɔlɔ yɛrɛ — mun na Snape y’a koniya kosɛbɛ?
Ron ko: “I ka nisɔndiya, Snape bɛ ka hakilinaw bɔ Fred ni...
George ye baara kɛ. Yala ne bɛ se ka na Hagrid kunbɛn n’i ye wa?”
Duuru fo sàba waati la u Bɔra kaburudo la k'u ka sira Minɛ ka Tɛmɛ
dugukolow kan. Hagrid tun sigilen bɛ jiri so fitinin dɔ kɔnɔ min tun bɛ dankarili da la
tu. Kurukuru ni galosi fila tun bɛ ɲɛfɛda kɔfɛ.
Harry ye gosi tuma min na u ye sɔgɔsɔgɔkan dɔ mɛn ka bɔ kɔnɔna na ani
bɔgɔdaga caman bɛ booming. O kɔ, Hagrid kan pɛrɛnna, k’a fɔ ko: “Back, Fang — .
kɔ."
Hagrid ɲɛda belebeleba ni kunsigi bɔra o farakurun kɔnɔ tuma min na a tun bɛ ka da sama ka da wuli.
A ko: “Aw ka aw yɛrɛ siri. “Kɔfɛ, Fang.”
A y’u bila ka don, k’a ɲini ka to ka minɛ kosɛbɛ dɔ ka kɔla la
boarhound nɛrɛma.
So kelen dɔrɔn de tun bɛ a kɔnɔ. Hamw ni fasanw tun sirilen bɛ
sanfɛla la , nɛgɛdaga dɔ tun bɛ tobi tasuma dabɔlen kan , ani nkɔni na a jɔlen bɛ a
dilan belebeleba dɔ ni bɔgɔdaga dɔ bɛ a kan.
Hagrid y’a fɔ ko: “Aw ka yersɛw kɛ so kɔnɔ,” ka Fang bila, ale min ye dancɛ kɛ
tilennen ka Ron ma ani a y’a daminɛ k’a tulo sɔgɔ. I n’a fɔ Hagrid, a jɛlen don ko Fang tun tɛ o cogo la
farinyalen don tuma min na a tun bɛ a filɛ.
Harry y’a fɔ Hagrid ye, ale min tun bɛ ka ji tobilen bɔn a kɔnɔ ko: “Nin ye Ron ye.”
teminɛn belebelebaw ani farakurunw bilali tasa kan.
“Weasley wɛrɛ, eh?” Hagrid y’o fɔ, k’a ɲɛsin Ron ka wuluwuluw ma. N ye musaka kɛ
tilancɛ ne ɲɛnamaya chasin' yer filaninw ka bɔ kungo la.”
Farakurunw tun ye kurukuruw ye minnu cogoya tɛ, rezɛn minnu tun bɛ ɲini k’u kari
ɲinw, nka Harry ni Ron y’a kɛ i n’a fɔ u bɛ u diyabɔ tuma min na u tun bɛ o bɛɛ fɔ Hagrid ye
u ka kalan fɔlɔw ko la. Fang y’a kunkolo lafiɲɛ Harry gɛnɛgɛnɛ kan ka a bɛɛ sɔgɔ
a ka finiw kan.
Harry ni Ron nisɔndiyara k’a mɛn ko Hagrid ye Filch wele ko “o git kɔrɔ.”
“An’ as fer o pusi, Madamu Norris, n b’a fɛ ter k’a jira Fang la
waati dɔw la. D'yeh dɔn, tuma o tuma ni ne bɛ wuli ter lakɔli la, a bɛ tugu ne kɔ
yɔrɔ bɛɛ la? Se tɛ ka bɔ a la — Filch b’a bila o la.”
Harry ye Snape ka kalan fɔ Hagrid ye. Hagrid, i n’a fɔ Ron, y’a fɔ Harry ye ko a kana o kɛ
ka hami o la, ko kalanden si tun man di Snape ye kosɛbɛ.
“Nka a tun bɛ iko a tun bɛ ne kɔniya tiɲɛ na.”
"Ɲaman!" Hagrid y’o fɔ. “Mun na a ka kan?”
O bɛɛ n’a ta, Harry ma se k’a yɛrɛ tanga k’a miiri ko Hagrid ma a ɲɛw kunbɛn kosɛbɛ
tuma min na a y' o fɔ .
“Yer balimakɛ Charlie bɛ cogo di?” Hagrid ye Ron ɲininka. “A diyara n ye kosɛbɛ —
a ka bon ni baganw ye.”
Harry y’a yɛrɛ ɲininka ni Hagrid ye o barokun Changé ni laɲini ye. Ka .... to
Ron ye Charlie ka baara bɛɛ fɔ Hagrid ye ni sagaw ye, Harry ye yɔrɔ dɔ ta
ka papier min tun dalen bɛ tabali kan te cozy jukɔrɔ. O tun ye tigɛ ye ka bɔ...
Don o don Kira:
GRINGOTTS BREAK-IN ƝƐNABƆLI ƝƐNABƆLI
Sɛgɛsɛgɛliw bɛ senna Gringotts binkanni in kan zuluyekalo tile 31, yɔrɔ caman na
a dalen b'a la ko Dibi lagbɛrikɛlaw walima jatɔw ka baara don min tɛ dɔn.
Gringotts goblins bi, u y’a jira ko foyi ma ta. A vault ko
ɲinini kɛra tiɲɛ na a tun lankolon don o don kelen na.
“Nka an t’a fɔ aw ye min tun bɛ yen, o la aw k’aw nugu bɔ ni aw
aw k’a dɔn min ka ɲi aw ma », Gringotts ka kumalasela dɔ y’o fɔ bi wula fɛ.
Harry hakili jigira Ron y’a fɔ a ye tɛrɛn kɔnɔ ko mɔgɔ dɔ y’a ɲini ka binkanni kɛ
Gringotts, nka Ron tun ma don fɔ.
“Hagrid!” Harry ko : “o Gringotts ka binkanni kɛra ne wolodon na !
N’a sɔrɔ o tun bɛ ka kɛ k’an to yen!”
Siga t’a la, siga t’a la ko Hagrid ma Harry ɲɛw kunbɛn
nin sen in na. A ye sɔgɔsɔgɔ kɛ ka farakurun gato wɛrɛ di a ma. Harry ye o maana kalan
tugunni. Vault min ɲinina, tiɲɛ na, o tun lankolon don ka kɔn o ɲɛ
don. Hagrid tun ye vault lankolonya kɛ kɛmɛ wolonwula ni tan ni saba, n’i bɛ se k’a wele
lankolonya, ka o pake fitinin nɔgɔlen bɔ. Yala o de tun ye sonw ka ko ye wa
tun bɛ ka ɲinini kɛ wa?
Harry ni Ron seginna ka taa castle la sufɛdumuni kama tuma min na, u ka bɔrɛw
u girinyalen don ni fara gato ye u tun ye bonya da u kan kojugu fo u ma ban, Harry y’o miiri
ko a ye kalan minnu sɔrɔ fɔlɔ, olu si ma miiri caman di a ma i n’a fɔ
te ni Hagrid ye. Yala Hagrid tun ye o foroko lajɛ a waati yɛrɛ la wa? A tun bɛ min
sisan? Wa yala Hagrid tun bɛ fɛn dɔ dɔn Snape ko la, a tun t’a fɛ ka min fɔ wa
Harry ye wa?
HP 1 - Harry Potter ni a ka
Lagbɛrikɛla ka Kabakurun
SABABU KUNNAN
SU TIGI DUEL KA ƝƐNABƆLI
H arry tun ma da a la abada ko a bɛna cɛnin dɔ kunbɛn a tun bɛ min kɔniya ka tɛmɛ Dudley kan,
nka o kɛra sanni a ka Draco Malfoy kunbɛn. O bɛɛ n’a ta, san fɔlɔ Gryffindors dɔrɔn de tun bɛ yen
Potions ni Slytherins, o la u tun man kan ka Malfoy muɲu kosɛbɛ. Walima
a dɔgɔyalenba, u ma o kɛ fo u ye kunnafoni dɔ ye min sirilen bɛ Gryffindor kɔnɔ
common room min y’u bɛɛ bila ka sɔgɔsɔgɔ. Fɔli kalanw tun bɛna daminɛ
Lafiɲɛbɔ — ani Gryffindor ni Slytherin tun bɛna kalan kɛ ɲɔgɔn fɛ.
Harry y’a fɔ ni dibi ye ko: “Typique.” “Ne tun b’a fɛ min na tuma bɛɛ, o dɔrɔn de. Ka naloman kɛ
ka ne yɛrɛ ta bɔrɔ dɔ kan Malfoy ɲɛfɛ.”
A tun b’a fɛ ka awiyɔn bolicogo dege ka tɛmɛ fɛn tɔw bɛɛ kan.
Ron ko: “I t’a dɔn ko i bɛna i yɛrɛ kɛ naloman ye
ka kɛɲɛ ni hakili ye. “A kɛra cogo o cogo, n b’a dɔn ko Malfoy bɛ taa a fɛ tuma bɛɛ a ka seko la cogo min na
Quidditch, nka n ye pari kɛ ko o bɛɛ ye kuma ye.”
Siga t’a la, Malfoy kumana kosɛbɛ awiyɔn bolicogo kan. A ye ŋunan kosɛbɛ o ko la
san fɔlɔw ma don so kɔnɔ abada Quidditch ekipuw ani a fɔra jan, yɛrɛbonya
maana minnu tun bɛ i n’a fɔ u bɛ ban tuma bɛɛ n’a ye Muggles boli dɔɔnin dɔɔnin
ɛlikopɛriw. Nka, ale kelen tun tɛ: Seamus Finnigan y’a fɔ cogo min na,
a tun y'a ka denmisɛnya fanba kɛ ka dugukolo lamini zoom kɛ a ta kan
bɔrɔsi. Hali Ron tun bɛna a fɔ mɔgɔ o mɔgɔ ye min tun bɛna a lamɛn waati min na
a bɛ ɲini ka pankurunba dɔ gosi Charlie ka balabala kɔrɔ kan. Bɛɛ ka bɔ lagbɛri la
denbayaw tun bɛ kuma Quidditch kan tuma bɛɛ. Ron tun ye sɔsɔliba dɔ kɛ kaban
ni Dean Thomas ye, ale min tun bɛ u ka siyɔrɔ tila ɲɔgɔn na, ntolatan ko la. Ron tun tɛ se ka yeli kɛ
min tun ka di tulon ye ni bolo kelen dɔrɔn ye, mɔgɔ si tun tɛ sɔn ka min kɛ
dimɔgɔ. Harry tun ye Ron minɛ a bɛ ka Dean ka West Ham ntolatantɔn ka afiriki-ka-sɛbɛn wuli,
k' a ɲini ka ntolatannaw bila ka taa.
Neville tun ma deli ka kɛ bɔrɔsi kan a ka ɲɛnamaya kɔnɔ, bawo a ta
npogotiginin tun ma deli k'a to a ka gɛrɛ kelen na. Kɛrɛnkɛrɛnnenya la, Harry y’a ye ko a ye koɲuman sɔrɔ
kun, bawo Neville sera ka kasaara hakɛ danmadɔ sɔrɔ
hali ni sen fila bɛɛ bɛ duguma.
Erɔpumuso Granger tun bɛ ɲini ka siran awiyɔn boli la i n’a fɔ Neville tun bɛ siran cogo min na.
Nin tun ye fɛn ye i tun tɛ se ka min kalan i hakili la ka bɔ gafe kɔnɔ — a tɛ ko ale
tun ma a ɲini. Dumunikɛyɔrɔ la jumadon a y’u bɛɛ sɛgɛn nalomanw na ni wuluwuluw ye
a tun bɔra gafemarayɔrɔ gafe dɔ kɔnɔ min tɔgɔ ye ko Quidditch Through the Ages. Neville ye
tun bɛ ka nɔrɔ a ka kuma bɛɛ la, a jigi tigɛlen don fɛn o fɛn na min bɛ se k’a dɛmɛ
a siri a ka bɔrɔsi la kɔfɛ, nka tɔw bɛɛ nisɔndiyara kosɛbɛ tuma min na
Erɔpumuso ka jɛmukan tigɛra ni lɛtɛrɛ nali ye.
Harry tun ma bataki kelen sɔrɔ kabini Hagrid ka sɛbɛn, fɛn min
Malfoy tun ye teliya k’o kɔlɔsi, tiɲɛ don. Malfoy ka wuluwulu tun bɛ yen tuma bɛɛ
ka na ni dumuni duman pakew ye a fɛ ka bɔ so, a ye minnu da wuli ni nisɔndiya ye
Slytherin tabali.
Bɔgɔdaga kɔnɔntɔn dɔ nana ni pake fitinin dɔ ye Neville fɛ ka bɔ a bamuso fɛ. A
y' a dayɛlɛ ni nisɔndiya ye k' a jira u la , ka galasi bololanɛgɛ dɔ jira u la min bonya bɛ se marbre belebeleba ma ,
min tun bɛ iko a falen bɛ sisi finman na.
“A ye Remembrall ye!” a y' a ɲɛfɔ. “Gran b’a dɔn ko ne bɛ ɲinɛ fɛnw kɔ — nin
b' a fɔ i ye ni fɛn dɔ bɛ yen i ɲinɛna min kɔ . A filɛ, i b'a minɛ kosɛbɛ i n'a fɔ
nin ani n’a kɛra bilen ye — oh...” A ɲɛda binna, bawo Remembrall tun ye
barika banna ka manamana bilenman, “...i ɲinɛna fɛn dɔ kɔ....”
Neville tun b’a ɲini k’a hakili to a ɲinɛna min kɔ tuma min na Draco Malfoy,
min tun bɛ tɛmɛn Gryffindor tabali kan, o ye Remembrall bɔ a bolo.
Harry ni Ron ye u yɛrɛ pan ka jɔ u sen kan. U tilancɛ tun jigi b’a la kun dɔ la
ka Malfoy kɛlɛ, nka Karamɔgɔ McGonagall, min tun bɛ se ka gɛlɛyaw ye joona ka tɛmɛ
karamɔgɔ o karamɔgɔ bɛ lakɔliso la , o tun bɛ yen .
“Mun bɛ ka kɛ?”
“Malfoy ye n ka Remembrall sɔrɔ, Karamɔgɔ.”
Malfoy ɲɛjibɔlen, a ye Remembrall fili joona ka segin tabali kan.
A ko: “A filɛli dɔrɔn,” a y’a yɛrɛ biri ka taa ni Crabbe ni Goyle ye
a kɔ fɛ.
O wulada fɛ, nɛgɛ kanɲɛ saba ni tila waati, Harry, Ron ani Gryffindor tɔw teliyalen don
ka jigin ɲɛfɛla sennasanbaraw kan ka taa dugukolo kan u ka pankurun boli kalan fɔlɔ kama. O tun ye ko jɛlen ye, .
fiɲɛ bɛ don min na, bin tun bɛ wuli u sen kɔrɔ tuma min na u tun bɛ taama ka jigin
binkɛnɛ minnu bɛ jɛgɛn ka taa binkɛnɛ nɔgɔlen ni flakɛlen dɔ fɛ dugukolo fan dɔ fɛ ka
kungo dagalen , min jiriw tun bɛ ka wuli dibi la yɔrɔjan .
Slytherinw tun bɛ yen kaban, o cogo kelen na, bɔrɔ mugan tun dalen bɛ yen
layini jɛlenw kɔnɔ duguma. Harry tun ye Fred ni George Weasley ka ŋunankan mɛn
lakɔli bɔrɔw ko la , k' a fɔ k' u dɔw y' a daminɛ ka yɛrɛyɛrɛ n' i ye pankurun ta
sanfɛ kojugu, walima a tun bɛ pan dɔɔnin tuma bɛɛ ka taa kinin fɛ.
U karamɔgɔ, Madamu Hooch, sera yen. A kunsigi tun ka surun, a tun ye nɛrɛmuguma ye, ani...
ɲɛ jɛmanw i n’a fɔ wuluwulu.
“Ayiwa, aw bɛɛ bɛ mun makɔnɔ?” a ye sɔgɔsɔgɔ kɛ. “Bɛɛ jɔlen bɛ a kɛrɛ fɛ
bɔrɔsi. Na, i ka teliya.”
Harry ye a ɲɛw jigin a ka bɔrɔ la. A tun kɔrɔla ani a jiribolo dɔw tun bɛ nɔrɔ
ka bɔ kɛnɛ kan ni kɛrɛ gansanw ye.
Madamu Hooch ye wele kɛ ko: “I kininbolo kɔrɔta i ka bɔrɔ kan.”
ɲɛfɛ, “k’a fɔ ko ‘Sun!’”
“UP” bɛɛ pɛrɛnna.
Harry ka bɔrɔ panna a bolo o yɔrɔnin bɛɛ, nka o tun ye o damadɔw dɔ ye
o de y’o kɛ. Hermione Granger ta tun ye a yɛrɛ wuli dɔrɔn duguma, ani...
Neville ta tun ma wuli hali dɔɔnin. Laala, bɔrɔw, i n’a fɔ sow, tun bɛ se k’a dɔn i bɛ waati min na
tun siranna, Harry y’a miiri; yɛrɛyɛrɛ dɔ tun bɛ Neville kan na min tun bɛ kuma dɔrɔn
a jɛlen don kojugu ko a tun b'a fɛ k'a senw to duguma.
O kɔfɛ, Madamu Hooch y’a jira u la u bɛ se k’u ka balawuw wuli cogo min na ni u tɛ
ka sɛgɛn ka bɔ a laban na, ka taama ka wuli ka jigin jirisunw na k’u minɛcogo latilen.
Harry ni Ron nisɔndiyara tuma min na a y’a fɔ Malfoy ye ko a tun bɛ ka kojugu kɛ
san caman kɔnɔ.
A ko: “Sisan, ni n ye n ka fiyɛli fiyɛ, i bɛ i sen bɔ duguma, ni gɛlɛya ye.”
Madamu Hooch ye. “Aw ka aw ka bɔrɔw to u jɔlen na, ka wuli sen damadɔw, ka tila ka na
ka segin ka tigɛ ka jigin ni i y’i biri ɲɛfɛ dɔɔni. N ka fiyɛli kan — saba — fila
—”
Nka Neville, min tun bɛ siran ani a tun bɛ panpan ani a sirannen don ko a bɛna to a kan
dugukolo kan, a gɛrɛla kosɛbɛ sanni fiyɛli ka maga Madamu Hooch dawolo la.
“Segin ka na, cɛnin!” a pɛrɛnna, nka Neville tun bɛ ka wuli ka wuli ka ɲɛ i n’a fɔ a
kɔri ye marifa ci ka bɔ buteli kɔnɔ — sen tan ni fila — sen mugan. Harry y’a ka siran ye
ɲɛda finman filɛ duguma duguma bintɔ la, k'a ye ko a bɛ fiɲɛ sama, ka sɛgɛn kɛrɛ fɛ
ka bɔ bɔrɔ la ani — .
WHAM — a thud ani nasty crack ani Neville dalen ɲɛda duguma kan
bin bɛ kɛ kulu dɔ kɔnɔ. A ka bɔrɔ tun bɛ ka wuli ka taa sanfɛ hali bi, a y’a daminɛ ka wuli
ka wuli ni sɛgɛn ye ka taa kungo dagalen fan fɛ ani ka bɔ mɔgɔw ɲɛ na.
Madamu Hooch tun bɛ ka a biri Neville kan, a ɲɛda tun finman don i n’a fɔ a ta.
Harry y’a ka kumakan mɛn ko: “Bolo karilen.” “Na, cɛnin — a bɛɛ ka ɲi, .
san fɛ i bɛ sɔrɔ.”
A y’a ɲɛsin kalanden tɔw ma.
“Aw si man kan ka wuli ka taa ni nin cɛnin ye dɔgɔtɔrɔso fan fɛ! I
o bɔrɔw to u bɛ yɔrɔ min na walima i bɛ bɔ Hogwarts sanni i ka se
a fɔ ko ‘Quidditch’. Na, n terikɛ.»
Neville, a ɲɛda ɲɛji bɛ bɔ, a y’a bolokɔni minɛ, a ye a yɛrɛ sɔgɔsɔgɔ ni
Madamu Hooch, min y’a bolo minɛ a la.
U bɔra tulo la dɔrɔn, Malfoy ye ŋɛɲɛ kɛ.
“I y’a ɲɛda ye, kuruba in wa?”
Slytherin tɔw fana farala o kan.
Parvati Patil y’a fɔ ni kɔnɔnafili ye ko: “I da tugu, Malfoy.
“Ooh, ka nɔrɔ Longbottom kama wa?” Pansy Parkinson, ɲɛda gɛlɛn dɔ y’o fɔ
Slytherin sungurunnin. “Min tun t’a miiri abada ko denmisɛnnin fatɔw ka di i ye, Parvati.”
"Ka filɛ!" Malfoy y’o fɔ, k’a boli ka taa ɲɛfɛ ka fɛn dɔ bɔ a kɔnɔ
bin. “O ye o hakilintanko ye Longbottom ka gran ye min ci a ma.”
Remembrall tun bɛ manamana tile fɛ tuma min na a tun b’a kɔrɔta.
Harry y’a fɔ ni dususuma ye ko: “O di yan, Malfoy.” Bɛɛ ye kuma dabila ni
mɔnturu.
Malfoy ye nisɔndiya jugu kɛ.
“Ne hakili la, n bɛna a to yɔrɔ dɔ la Longbottom ka se k’a sɔrɔ — cogo di — .
jiri dɔ kan?”
“A di yan!” Harry kulela, nka Malfoy tun ye a yɛrɛ pan a ka bɔrɔ kan
ani ka bɔ a la. A tun ma nkalon tigɛ, a tun bɛ se ka pan ka ɲɛ. Hovering nivo ni
jirisunba dɔ bolow sanfɛla la, a y’a wele ko: “Na k’a ta, bɔgɔdaga!”
Harry y'a ka bɔrɔ minɛ.
"Ayi!" Hermione Granger ye kulekan bɔ. “Madam Hooch y’a fɔ an ye ko an kana wuli
— i bɛna an bɛɛ don gɛlɛya kɔnɔ.”
Harry ma a janto a la. Joli tun bɛ ka gosi a tulo la. A ye sow jɔ
bɔrɔ ni a gosi kosɛbɛ duguma ani san fɛ, san fɛ a wulila ka taa sanfɛ; fiɲɛ tun bɛ girin
a kunsigi fɛ, ani a ka finiw bɛ bugɔ ka bɔ a kɔfɛ — ani ka boli ni fanga ye
nisɔndiya a y’a faamu ko a ye fɛn dɔ sɔrɔ a bɛ se ka min kɛ k’a sɔrɔ a ma kalan — nin
tun ka nɔgɔn, nin tun ye kabako ye. A y'a ka bɔrɔ sama ka taa san fɛ dɔɔnin walasa k'a ta hali
sanfɛ, ka npogotigininw ka kulekan ni u ka sɔgɔsɔgɔkan mɛn ka segin duguma ani ka ɲɛnajɛ dɔ kɛ
whoop ka bɔ Ron fɛ.
A y’a ka bɔrɔsi wuli ni fanga ye walasa ka Malfoy ɲɛsin fiɲɛ ma. Malfoy ye baara kɛ
a ɲɛda tun bɛ i ko a kabakoyara.
Harry y’a wele ko: “A di yan, n’o tɛ, n bɛna i gosi ka bɔ o balabala la!”
“O, ɔnhɔn?” Malfoy y’o fɔ, k’a ɲini ka tulo geren, nka a ɲɛda tun bɛ i ko a jɔrɔlen don.
Harry tun b’a dɔn, cogo dɔ la, a ka kan ka min kɛ. A y'i biri ɲɛfɛ k'a minɛ
bɔgɔdaga sirilen don a bolo fila la, a ye marifa ci ka taa Malfoy fan fɛ i n’a fɔ nɛgɛbere. Malfoy ye baara kɛ
dɔrɔn de bɔra sira kan waati kɔnɔ; Harry ye ɲɛda cogoya nɛrɛma dɔ kɛ ka...
broom jɔlen. Mɔgɔ damadɔ minnu tun bɛ duguma, olu tun bɛ ka bolonɔ bila.
Harry y’a wele ko: “Krabbe ni Goyle tɛ yan sanfɛ ka i kɔ kisi, Malfoy.”
A kɛra i n’a fɔ o miirili kelen de ye Malfoy de la.
“A minɛ n’i bɛ se, o tuma!” a pɛrɛnna , a ye galasi bololanɛgɛ fili san fɛ
fiɲɛ kɔnɔ ka segin ka sɔgɔsɔgɔ ka taa duguma.
Harry y’a ye, i n’a fɔ a bɛ taama dɔɔnin dɔɔnin, bolokuru wulila fiɲɛ na, o kɔfɛ
daminɛ ka bin. A y’i biri ɲɛfɛ k’a ka bɔrɔ bololanɛgɛ jira duguma — o kɔfɛ
filanan a tun bɛ ka teliya lajɛ jikuruba dɔ kɔnɔ, ka bolo boli — fiɲɛ bɛ fiyɛ
a tulo la, a ɲagaminen ni mɔgɔw ka kulekan ye minnu bɛ kɔlɔsili kɛ — a y’a ta kɔrɔta
bolo — sen kelen ka bɔ duguma a y’a minɛ, a waati yɛrɛ la k’a ka bɔrɔ sama
tilennen, a y’i bin nɔgɔya la bin kan ni Remembrall minɛlen ye
lafiya la a bolo la.
“HARRY POTTER!”
A dusukun jiginna joona ka tɛmɛ a tun ye min jigin dɔrɔn. Karamɔgɔ McGonagall tun ye
bolitɔ ka taa u fan fɛ. A sera a sen kan, a yɛrɛyɛrɛla.
“Abada — ne ka waati bɛɛ la Hogwarts —”
Karamɔgɔ McGonagall tun bɛ ɲini ka kumabali sɔrɔ ni kabako ye, ani a ka lunɛti
ye yeelen bɔ ni dimi ye, “— i ja gɛlɛyara cogo di — n’a sɔrɔla k’i kɔ kari —” .
“A ka jalaki tun tɛ, Karamɔgɔ —”
“I makun, Mis Patil —”
“Nka Malfoy —”
“O bɛ bɔ, Cɛ Weasley. Bɔgɔdaga, tugu ne kɔ, sisan.”
Harry ye Malfoy, Crabbe ani Goyle ɲɛda minɛ sebaaya la i n’a fɔ
a bɔra yen, a taamana ni sɛgɛn ye Karamɔgɔ McGonagall ka kunun na, k’a to taama na ka taa
kaburudo la. A tun bɛna gɛn, a tun b’o dɔn dɔrɔn. A tun b’a fɛ k’o fɔ
fɛn dɔ k'a yɛrɛ lafasa, nka a tun bɛ iko fɛn dɔ tun bɛ a ta la
kan. Karamɔgɔ McGonagall tun bɛ ka sɛgɛsɛgɛli kɛ k’a sɔrɔ a ma hali a filɛ;
a tun ka kan ka boli walasa ka to ka taa ɲɛ. Sisan, a tun y'o kɛ. A tun ma dɔgɔkun fila yɛrɛ kɛ.
A tun bɛna a ka bɔrɔw labɛn miniti tan kɔnɔ. Dursleyw tun bɛna mun fɔ tuma min na a
wulila ka wuli da la wa?
Yɛlɛma ɲɛfɛla sennasanbaraw kan, ka wuli marbre ɛrɛzɛnsun kan kɔnɔna na, ani hali bi Karamɔgɔ
McGonagall ma kuma foyi fɔ a ye. A ye da wulilenw siri ka taama
ka tɛmɛn kɔriw kan ni Harry bɛ ka taama a kɔfɛ ni dusukasi ye. N’a sɔrɔ a tun bɛ ka ta
a ka taa Dumbledore fɛ. A miirila Hagrid la, min gɛnna ka bɔ yen nka a y’a to a ka to a cogo la
tulonkɛla. Laala a bɛ se ka kɛ Hagrid dɛmɛbaga ye. A kɔnɔbara tun bɛ girin a kɛtɔ
miiri o la, ka Ron ni tɔw kɔlɔsi u bɛ kɛ lagbɛrikɛlaw ye, k’a sɔrɔ a bɛ ka sɔgɔsɔgɔ
dugukolo lamini na ka Hagrid ka bɔrɔ ta.
Karamɔgɔ McGonagall jɔra kalanso dɔ kɔfɛ. A ye da wuli
k'a kunkolo Dòn a kɔnɔ.
“Yafa n ma, Karamɔgɔ Flitwick, yala n bɛ se ka juru ta Wood la dɔɔnin wa?”
Yiri? Harry y’a miiri, a hakili ɲagamina; tun Wood ye bere ye a tun bɛ taa min na
baara kɛ ni a ye wa?
Nka Wood kɛra mɔgɔ ye, san duurunan cɛden farikolo gɛlɛn dɔ min bɔra
ka Flitwick ka kalanso kɔnɔ, a ɲɛda bɛ i ko a hakili ɲagamina.
Karamɔgɔ McGonagall y’a fɔ ko: “Aw fila, aw ka tugu ne kɔ, u taara ɲɛ
ka wuli kɔrida la, Wood bɛ ka Harry filɛ ni ɲininkali ye.
“Yan kɔnɔ.”
Karamɔgɔ McGonagall y’u bolo sin kalanso dɔ kɔnɔ min tun lankolon don
fo Peeves, min tun bolo degunnen don kumajuguw sɛbɛnni na tablo kan.
“Bama, Peeves!” a ye sɔgɔsɔgɔ kɛ. Peeves ye kretiɛnw fili binkɛnɛ dɔ kɔnɔ, o min
a ye pɛrɛn ni kanba ye, a ye sɔgɔsɔgɔ ka danga. Karamɔgɔ McGonagall ye sɛgɛsɛgɛli kɛ ka...
da a kɔfɛ k' a ɲɛsin cɛden fila ma .
“Potter, nin ye Oliver Wood ye. Wood — Ne ye i sɔrɔ ɲininikɛla ye.”
Wood ɲɛda cogoya jiginna ka bɔ hakiliɲagami na ka kɛ nisɔndiya ye.
“I ye mɔgɔ sɛbɛ ye, Karamɔgɔ?”
Karamɔgɔ McGonagall y’a fɔ ni kɔnɔnajɛya ye ko: “Tiɲɛ yɛrɛ la.” “Cɛdennin in ye natural ye.
N ma deli ka o ɲɔgɔn ye. Yala o tun ye i siɲɛ fɔlɔ ye ka bɔrɔsi kɛ,
Poyikɛla?”
Harry ye a kunkolo wuli a makuntɔ. A tun tɛ fɛn dɔn min bɛ ka kɛ, nka a tun bɛ
a ma kɛ i n' a fɔ u bɛ gɛn ka bɔ yen , wa dusukunnata dɔw y' a daminɛ ka segin ka na
a senw.
Karamɔgɔ ko: “A y’o fɛn minɛ a bolo, a kɛlen kɔ ka jigin sen biduuru kɔnɔ
McGonagall y’o fɔ Wood ye. “A yɛrɛ ma a yɛrɛ sɔgɔsɔgɔ. Charlie Weasley ma se ka o kɛ
ye o kɛ.”
Wood tun bɛ i n’a fɔ sisan i n’a fɔ a ka sugo bɛɛ kɛra tiɲɛ ye siɲɛ kelen.
“I delila ka Quidditch tulon dɔ ye, Potter wa?” a ye ɲininkali kɛ ni nisɔndiya ye.
Karamɔgɔ McGonagall: “Wood ye Gryffindor ekipu ka kapitɛni ye
o ɲɛfɔra.
“A ye jɔli dɔrɔn de ye Seeker dɔ fɛ, ale fana,” Wood y’o fɔ, sisan a bɛ ka taama-taama
Harry ani ka a filɛ ni ɲɛmajɔ ye. “Light —speedy — an bɛna a sɔrɔ a ka decent
broom, Karamɔgɔ — Nimbus Ba Fila walima Cleansweep Seven, n b’a fɔ.”
“Ne bɛna kuma Karamɔgɔ Dumbledore fɛ k’a lajɛ n’an tɛ se ka san fɔlɔ sariya kɔrɔta. Sankolo b’a dɔn, an mago bɛ ekipu ɲuman na ka tɛmɛ salon kan. Flattened in o la
Slytherin ka ntolatan laban na, n ma se ka Severus Snape ɲɛda lajɛ dɔgɔkun caman kɔnɔ....”
Karamɔgɔ McGonagall ye Harry filɛ ni gɛlɛya ye a ka lunɛti kan.
“Ne b’a fɛ k’a mɛn ko i bɛ ka dege kosɛbɛ, Potter, n’o tɛ, n bɛ se ka n hakilina Changé
aw ɲangili ko la.”
O kɔ, a barila ka nisɔndiya.
A ko: “I fa tun na waso. “A tun ye mɔgɔ ɲumanba ye
Quidditch ntolatanna yɛrɛ.”
“I bɛ tulonko kɛ.”
Sufɛdumuni waati tun don. Harry tun ye ko kɛlen fɔ Ron ye sisan dɔrɔn
tuma min na a tun bɔra kɛnɛ kan ni Karamɔgɔ McGonagall ye. Ron tun bɛ ni stɛki dɔ ye
ani sugunɛbilenni tilancɛ fo a da la, nka a tun ɲinɛna o bɛɛ kɔ.
“Ɲinikɛla?” a ko ten. “Nka san fɔlɔw abada — i ka kan ka kɛ denmisɛn ye
so ntolatanna in ɲɔgɔn —”
“ — san kɛmɛ,” Harry y’o fɔ, ka patisri sɔgɔ a da kɔnɔ. A y’a ye
kɛrɛnkɛrɛnnenya la kɔngɔ bɛ a la wulada nisɔndiya kɔfɛ. “Lɔgɔ y’o fɔ n ye.”
Ron kabakoyara kosɛbɛ, a kabakoyara kosɛbɛ, a sigilen tora dɔrɔn ka a ɲɛ da Harry kan.
Harry ko: “Ne bɛ degeliw daminɛ dɔgɔkun nata la. “Dɔrɔn, i kana o fɔ mɔgɔ si ye, Wood
b’a fɛ k’a to gundo la.”
Fred ni George Weasley donna sisan boon kɔnɔ, u ye Harry ye, ani...
a teliyalen don ka na.
George y’a fɔ ni kanba ye ko: “A kɛra koɲuman. “Wood y’o fɔ an ye. An bɛ kan
ekipu fana — Beaters.”
“N b’a fɔ aw ye, an bɛna o Quidditch kupu sɔrɔ tiɲɛ na ɲinan,” a ko ten
Fred. « An ma se sɔrɔ kabini Charlie bɔra, nka ɲinan ekipu bɛna kɛ ten
kunkɛnɛma. I ka kan ka kɛ mɔgɔ ɲuman ye, Harry, Wood tun bɛ ɲini ka tɛmɛn tuma min na a y’a fɔ an ye.”
“A kɛra cogo o cogo, an ka kan ka taa, Lee Jordan b’a jate ko a ye gundo kura sɔrɔ
tɛmɛsira min bɛ bɔ lakɔli la.”
“Pari o ye o ye min bɛ Gɛrɛsi Smarmy ja kɔfɛ, an ye min sɔrɔ
an ka dɔgɔkun fɔlɔ la. Kan bɛn."
Fred ni George tun ma tunun kosɛbɛ tuma min na mɔgɔ dɔ tun tɛ sɔn kosɛbɛ
a wulila ka na: Malfoy, Crabbe ni Goyle bɛ a kɛrɛfɛ.
“Ka dumuni laban kɛ, Potter? Tuma jumɛn na i bɛ ka tɛrɛn sɔrɔ ka segin ka taa
Muguw?”
“I ja gɛlɛyara kosɛbɛ sisan k’a sɔrɔ i seginna duguma ani i ye
i teri fitininw n’i ye,” Harry y’o fɔ ni nɛnɛ ye. Tiɲɛ na, foyi tun tɛ yen
o bɛɛ tun ka dɔgɔ Crabbe ni Goyle ko la, nka ikomi Tabali sanfɛla tun falen bɛ karamɔgɔw la,
u fila si tun tɛ se ka fɛn wɛrɛ kɛ ni u senkɔniw kari ni u ɲɛjibɔ tɛ.
Malfoy ko: “Ne tun bɛna i ta waati o waati n yɛrɛ ma. “Bi su in na, ni i
bɛ ... fɛ. Wizard ka duel (duel) ye. Wands dɔrɔn — no contact. Mun de ye ko ye? A ma deli ka mɛn
ka lagbɛrikɛla dɔ ka duel kɛ ka kɔn o ɲɛ, ne hakili la?”
Ron y’a fɔ ni wotoro ye k’a lamini ko: “Tiɲɛ na, a y’o kɛ.” “Ne ye a filanan ye, min ye
aw ta ye?”
Malfoy ye Crabbe ni Goyle filɛ, k’u bonya.
A ko: “Karabɛrɛ. “Su tilancɛ bɛ ɲɛ wa? An bɛna aw kunbɛn kupu kɔnɔ
soden; o bɛ da wuli tuma bɛɛ.”
Malfoy taara tuma min na, Ron ni Harry ye ɲɔgɔn filɛ.
“Lagbɛrikɛla ka duel ye mun ye?” Harry y’o fɔ. “Wa i b’a fɛ ka mun fɔ, i ye
ne filanan wa?”
“Ayiwa, segin bɛ yen ka fanga ta n’i sara,” Ron y’a fɔ ni kɔnɔnafili ye, ka sɔrɔ
a daminɛna laban na a ka nɛnɛ pie kan. Harry ɲɛda cogoya minɛlen, a y’a fara a kan
teliya la, “Nka mɔgɔw bɛ sa duel bɛnnenw dɔrɔn de la, i b’a dɔn, ni lagbɛrikɛla lakikaw ye. E
e ni Malfoy bɛna se ka min kɛ, o fanba ye ka sɔgɔsɔgɔninjɛ ci ɲɔgɔn ma. Aw fila si ma kɛ
bɛ jinɛweleli caman dɔn walasa ka tiɲɛni lakika bɛɛ kɛ. N ye pari kɛ a tun b’a jira ko i bɛna ban,
a kɛra cogo o cogo."
“Wa ni ne ye n ka bere wuli, foyi ma kɛ do?”
Ron y’a fɔ ko: “A fili ka a bugɔ a nugu la.
"Hakɛ to."
U fila bɛɛ ye u ɲɛ kɔrɔta. O tun ye Erɔpumuso Granger ye.
“Mɔgɔ tɛ se ka dumuni kɛ hɛrɛ la nin yɔrɔ in na wa?” Ron y’o fɔ.
Erɔpumuso ma a janto a la, a kumana Harry fɛ.
“Ne ma se ka n yɛrɛ tanga e ni Malfoy ka kuma mɛnni ma —”
Ron y’a fɔ ni kɔnɔnafili ye ko: “Pari i tun bɛ se.
“— wa i man kan ka taa yaala lakɔliso la su fɛ, i ka miiri o la
points minnu bɛna bɔnɛ Gryffindor la ni i minɛna, wa i sirilen bɛ o la. A
tiɲɛ yɛrɛ la, a bɛ aw yɛrɛ de fɛ kosɛbɛ.”
Harry ko: “Wa tiɲɛ na, o tɛ i ka ko ye.
Ron ko: “Ala ka foli kɛ.
O bɛɛ kɛra kelen ye, i bɛna min wele ko don laban dafalen, o tun tɛ, Harry
miirili la, k’a to a kununna kɔfɛ kosɛbɛ ka Dean ni Seamus lamɛn u bɛ sunɔgɔ
(Neville tun ma segin ka bɔ dɔgɔtɔrɔso fan fɛ). Ron tun ye wulada bɛɛ kɛ ka nili kɛ
a ka laadilikanw i n’a fɔ “N’a y’a ɲini k’i danga, a ka fisa i k’i yɛrɛ tanga o ma, bawo ne
tɛ se k’a hakili to u balili cogo la.” Cogo ɲumanba tun bɛ yen u tun bɛ yen
ka taa minɛ Filch walima Madamu Norris fɛ, ani Harry y’a ye ko a bɛ a ta gɛlɛya
chance , ka lakɔli sariya wɛrɛ tiɲɛ bi . Faan wɛrɛ fɛ, Malfoy ka sɔgɔsɔgɔninjɛ
ɲɛda tora ka wuli ka bɔ dibi la — nin tun ye a ka sababuba ye ka gosi
Malfoy ɲɛda ni ɲɛda. A tun tɛ se ka tɛmɛn o kan.
Ron ye sɔgɔsɔgɔ laban na ko: “Ni tan ni kelen tilancɛ, a ka fisa an ka taa.”
U y’u ka baarakɛminɛnw sama, k’u ka berew ta, ka wuluwulu ka tɛmɛ
sankanso so kɔnɔ, ka jigin jirisunba la, ka don Gryffindor common kɔnɔ
soden. Tasuma-fanga damadɔw tun bɛ ka manamana hali bi tasuma-fanga la, ka bolokɔfɛsigilanw bɛɛ wuli
ka kɛ biɲɛ dumanw ye minnu bɛ sɔgɔsɔgɔ. U tun bɛ ɲini ka se ja dingɛ kɔnɔ tuma min na a
kumakan kumana ka bɔ sigilan kan min ka surun u la , “ ne tɛ se ka da a la ko aw bɛna nin kɛ , .
Harry.”
Lanpan dɔ tun bɛ manamana. O tun ye Hermione Granger ye, a tun bɛ ni finimugu pinki ye
ani ɲɛda sɔgɔsɔgɔ.
"I!" Ron y’o fɔ ni dimi ye. “Segin ka taa i da!”
“Ne tun bɛ ɲini k’a fɔ i balimakɛ ye,” Erɔpumuso ye sɔgɔsɔgɔ, “Percy — a ye prefet ye, .
a tun bɛna nin ko in dabila.”
Harry tun tɛ se ka da a la ko mɔgɔ si bɛ se ka don a ko la ten.
A y’a fɔ Ron ye ko: “Na. A ye Muso Fasalen ja da wuli
ka yele dingɛ kɔnɔ.
Erɔpumuso tun tɛna a dabila o cogo la nɔgɔya la. A tugura Ron kɔ ka tɛmɛ
ja dingɛ kɔnɔ, a bɛ ka sɔgɔsɔgɔ u la i n’a fɔ wulu diminnen.
“Aw kana aw janto Gryffindor la, yala aw b’aw janto aw yɛrɛw dɔrɔn de la, ne
kana a fɛ Slytherin ka so kupu sɔrɔ , wa i bɛna bɔnɛ ne ka jatew bɛɛ la
ka bɔ Karamɔgɔ McGonagall fɛ, bawo a ye Switching Spells dɔn.”
"Ta ne ɲɛ."
“A ɲɛna, nka ne y’i lasɔmi, i hakili bɛ ne ka kuma fɔlenw na dɔrɔn n’i bɛ yen
tɛrɛn kɔnɔ so sini, i bɛ ten —”
Nka u tun ye min ye, u ma o dɔn. Erɔpumuso tun y’a ɲɛsin...
ja min ye Fat Lady ye walasa ka segin ka don kɔnɔ ani a y’a yɛrɛ sɔrɔ a ɲɛ bɛ lankolon dɔ la
pɛntirili. Muso fatɔ tun taara sufɛ taama na ani Erɔpumuso tun datugulen don
ka bɔ Gryffindor sankanso kɔnɔ.
“Sisan ne bɛna mun kɛ?” a ye ɲininkali kɛ ni sɔgɔsɔgɔ ye.
Ron ko: “O ye i ka gɛlɛya ye. “An ka kan ka taa, an ka kan ka taa
lɛrɛ kɔfɛ."
U tun ma se hali kɔri laban na tuma min na Erɔpumuso ye minɛ
ka wuli ni u ye.
A ko: “Ne bɛ na n’i ye.
“Aw tɛ o ye.”
“I b’a miiri ko ne bɛna jɔ yan ka Filch makɔnɔ a ka ne minɛ wa?
Ni a y'an saba bɛɛ sɔrɔ ne bɛ tiɲɛ fɔ a ye, ko ne tun b'a fɛ ka i bali, ani
i bɛ se ka ne dɛmɛ.”
Ron y’a fɔ ni kanba ye ko: “I ye nɛrɛ dɔ sɔrɔ —.”
“Aw ye aw makun, aw fila bɛɛ!” Harry y’o fɔ ni kɔnɔnajɛya ye. Ne ye fɛn dɔ mɛn.”
O tun ye sɔgɔsɔgɔninjɛ sugu dɔ ye.
"Madamu. Norris?” Ron ye ninakili, k’a ɲɛw wuli dibi kɔnɔ.
O tun tɛ Madamu Norris ye. O tun ye Neville ye. A tun sirilen bɛ duguma, teliya la
sunɔgɔra, nka u y’u yɛrɛyɛrɛ yɔrɔnin kelen ka kunun tuma min na u tun bɛ ka gɛrɛ ɲɔgɔn na.
“Ala ka barika Ala ye i ye ne sɔrɔ! N bɔra yan kabini lɛrɛ caman, n ma se
aw hakili to tɔgɔlasɛbɛn kura la walasa ka don aw ka dilan kan.”
“I kan ka dɔgɔya, Neville. Password ka 'Pig snout' nka a tɛna Kɛ
aw dɛmɛ sisan, Fat Lady taara yɔrɔ dɔ la.”
“I bolo bɛ cogo di?” Harry y’o fɔ.
Neville y’a jira u la ko: “A ka ɲi. “Madam Pomfrey y’a labɛn
miniti kelen ɲɔgɔn.”
“Koɲuman — a ɲɛ, a filɛ, Neville, an ka kan ka kɛ yɔrɔ dɔ la, an bɛna i ye
kɔfɛ -"
“Kana ne bila!” Neville y’o fɔ, k’a yɛrɛ sɔgɔsɔgɔ a sen kan, “Ne t’a fɛ
to yan i kelen na, Baron Jolilen tɛmɛna siɲɛ fila kaban.”
Ron y’a ka watɛsi lajɛ ka sɔrɔ ka a ɲɛw wuli ni dimi ye Erɔpumuso la ani
Neville ye.
“Ni aw dɔ la kelen y’an minɛ, ne tɛna lafiɲɛ abada fo n ka o Dankari dɔn
ka Bogies Quirrell ye minnu fɔ an ye, ka baara kɛ n’o ye aw kan.”
Erɔpumuso y’a da wuli, laala walasa k’a fɔ Ron ye tigitigi a bɛ se ka baara kɛ ni min ye
Bogies ka danga, nka Harry ye sɔgɔsɔgɔ kɛ a la walasa a ka makun ani ka taamasiyɛn kɛ u bɛɛ la
ɲɛ.
U tun bɛ panpan kɔriw kan minnu sirilen bɛ ni kalo yeelen baraw ye ka bɔ sanfɛ
finɛtiriw (finɛtiriw). A jiginni bɛɛ la Harry tun b’a miiri ko a bɛna boli ka Filch walima Madamu Norris sɔrɔ, nka u
tun ye hɛrɛ sɔrɔ. U ye teliya ka wuli ɛrɛzɛnsun dɔ fɛ ka taa sankanso sabanan na, ka sennasanbara kɛ ka taa sankanso sabanan fan fɛ
trophée so kɔnɔ.
Malfoy ni Crabbe tun tɛ yen fɔlɔ. A ka kristalɛ kupuw ka kɛsu
ye yeelen bɔ yɔrɔ min na kalo yeelen y'u minɛ. Tasaw, kalaw, fasaw ani jaw
warijɛ ni sanu ye ɲɛji cɛ dibi la. U ye dawolo kɛ kogow la, ka to
u ɲɛ bɛ da minnu na so dakun fila bɛɛ la. Harry y’a ka bere bɔ n’a sɔrɔla
Malfoy ye pan ka don a kɔnɔ ka daminɛ o yɔrɔnin bɛɛ. Minitiw tɛmɛna.
Ron y’a fɔ ni kɔnɔnafili ye ko: “A bɛ kɔfɛ, n’a sɔrɔ a ye sogo bɔ.”
O kɔ, mankan dɔ tun bɛ so kɛrɛfɛ, o y’u bila ka pan. Harry tun ye dɔrɔn dɔrɔn
a y’a ka bere kɔrɔta tuma min na u ye mɔgɔ dɔ ka kuma mɛn — wa o tun tɛ Malfoy ye.
“Sniff around, my sweet, u bɛ se ka kɛ u bɛ ka u yɛrɛ dogo nkɔni dɔ la.”
Filch de tun bɛ ka kuma Madamu Norris fɛ. Harry siranna kosɛbɛ, a y’a bolo kɔrɔta ni dibi ye
saba tɔw la walasa u ka tugu a kɔ joona; u bolila ka u makun
ka taa da la, ka yɔrɔ jan Filch kan na. Neville ka finiw tun ma se ka bugɔ
lamini na tuma min na u ye Filch donna kupu so kɔnɔ.
U y’a mɛn a bɛ ka ŋunuŋunu ko: “U bɛ yan yɔrɔ dɔ la, n’a sɔrɔ u dogolen bɛ.”
“Nin sira fɛ!” Harry ye da kɛ tɔw ye, u siranna kosɛbɛ, u y’a daminɛ k’o kɛ
ka jigin galari jan dɔ kɔnɔ min falen bɛ kɛlɛkɛminɛnw na. U tun bɛ se ka Filch ka sɔrɔli mɛn
ka surunya. Neville barika banna ka siranɲɛkan dɔ bɔ ani a ye boli dɔ kari
ye senna-tɛgɛrɛ kɛ, ka Ron minɛ a cɛmancɛ la, u fila bɛɛ binna ka don a kɔnɔ yɛrɛ
fini min bɛ kɛ ni kɛlɛkɛminɛnw ye.
O mankan ni bɔgɔbɔgɔli tun bɛ se ka masadugu bɛɛ kunun.
"KA BOLI!" Harry kulela, u naani bolila ka jigin galari kɔnɔ, a tɛ
ka kɔsegin k’a lajɛ ni Filch tun bɛ tugu — u y’u yɛrɛ wuli ka
da la ani ka boli ka jigin kɔri kelen na ka sɔrɔ ka dɔ wɛrɛ kɛ, Harry bɛ ɲɛfɛ, a tɛ
hakilina o hakilina u tun bɛ yɔrɔ min na walima u tun bɛ taa yɔrɔ min na — u ye ripped through a
tapestry ani u y’u yɛrɛ sɔrɔ tɛmɛsira dogolen dɔ kɔnɔ, u ye boli kɛ a kan ka na
bɔra u ka Charms kalanso kɛrɛfɛ, u tun b’a dɔn ko a ni kupu in cɛ ye kilomɛtɛrɛ caman ye
soden.
“Ne hakili la an bɔnɛna a la,” Harry ye sɔgɔsɔgɔ, k’a yɛrɛ biri kogo nɛnɛma kan ani
k'a ɲɛda ko. Neville tun birilen don siɲɛ fila, a tun bɛ sɔgɔsɔgɔ ani ka sɔgɔsɔgɔ.
Ne — y’a fɔ — i ye,” Erɔpumuso ye sɔgɔsɔgɔ, k’a minɛ a disi sɔgɔli la, .
“Ne — y’a fɔ — i ye.”
Ron ko: “An ka kan ka segin Gryffindor sankanso la, teliya la i n’a fɔ
bɛ se ka kɛ."
“Malfoy ye i lafili,” Erɔpumuso y’a fɔ Harry ye. “I y’o faamu, i kana o kɛ
i? A tun tɛna i kunbɛn abada — Filch tun b’a dɔn ko mɔgɔ dɔ bɛna don a kɔnɔ
kupu so kɔnɔ, n’a sɔrɔ Malfoy ye kunnafoni di a ma.”
Harry tun b’a miiri ko n’a sɔrɔ a ye tiɲɛ fɔ, nka a tun tɛna o fɔ a ye.
“An ka taa.”
A tun tɛna kɛ ko nɔgɔn ye ten. U tun ma tɛmɛ tan ni fila kan
senna-tɛgɛrɛw tuma min na da dɔ ye mankan bɔ ani fɛn dɔ nana ka marifa ci ka bɔ kalanso dɔ kɔnɔ
u ɲɛkɔrɔ.
O tun ye Peeves ye. A ɲɛ y’u ye ka nisɔndiya sɔgɔsɔgɔ.
“I da tugu, Peeves — n b’i deli — i bɛna an fili kɛnɛma.”
Peeves ye sɔgɔsɔgɔ kɛ.
“Ka yaala-yaala su tilancɛ la, Ickle Firsties? Tut, tut, tut. Nalonma, .
nalonma, i bɛna minɛ.”
“A tɛ kɛ n’i ma an di, Peeves, n b’i deli.”
“Ka kan k’a fɔ Filch ye, ne ka kan,” Peeves y’a fɔ ni kan senuma ye, nka a ɲɛw
a bɛ manamana cogo jugu la. “A bɛ kɛ i yɛrɛ ka nafa kama, i b’a dɔn.”
“I ka bɔ sira kan,” Ron ye sɔgɔsɔgɔ, ka swipe ta Peeves kan nin tun ye a
filiba don.
“KALANDENW BƆRA DILAN NA!” Peeves ye kulekan bɔ ko: “KALANDENW BƆRA
BED DOWN THE CHARMS CORRIDOR YE!”
Ducking under Peeves, u bolila k’u ka ɲɛnamaya kisi, fo ka se...
kɔri la u ye da dɔ sɔgɔ yɔrɔ min na — wa a datugulen don.
“Nin ye!” Ron ye sɔgɔsɔgɔ, tuma min na u tun bɛ ka u gɛrɛ da la ni dɛmɛnbali ye, “An bɛ
kɛra ka ɲɛsin! Nin ye laban ye!”
U tun bɛ se ka senna-tɛgɛrɛw mɛn, Filch tun bɛ boli teliya la a seko la ka taa fan fɛ
Peeves ka kulekanw.
“O, i ka wuli ka taa,” Erɔpumuso ye sɔgɔsɔgɔ kɛ. A ye Harry ka bere minɛ, ka a gosi
lock , ka sɔgɔsɔgɔ ko : “Alohomora!”
Dalan digilen don ani da wulila — u ye ɲɔgɔn dalajɛ a kɔnɔ, ka datugu
a teliya la , k' u tulo digi a kan , k' u lamɛnni kɛ .
“U taara sira jumɛn fɛ, Peeves?” Filch tun b’o fɔ. “Teliya, a fɔ n ye.”
“A fɔ ko ‘n b’i deli.’”
“Kana ne ɲagami, Peeves, sisan u taara min?”
Peeves y’a fɔ a ka dimi na ko: “I kana foyi fɔ n’i m’a fɔ n b’i deli.”
dɔnkilidakan kan.
“A ɲɛna — n b’i deli.”
"FOYI! Ha haaa! A fɔra i ye ko ne tɛna foyi fɔ ni i ma o fɔ
sabari! Ha ha! Haaaaaa!” U ye Peeves ka wuluwulu mankan mɛn
ani Filch ka danga kɛ ni dimi ye.
Harry y’a fɔ ni kɔnɔnafili ye ko: “A hakili la nin da in datugulen don.” “Ne hakili la, an bɛna ɲɛ
— jigin, Neville!” Sabu Neville tun bɛ ka Harry ka bololanɛgɛ sama
baarakɛminɛn min bɛ kɛ miniti laban na. "Mun?"
Harry y’a yɛrɛ wuli — k’a ye, k’a jɛya kosɛbɛ, mun. Waati dɔɔnin kɔnɔ, a
tun dalen b’a la ko a taamana ka don sugo jugu dɔ la — nin tun ka ca kojugu, a sanfɛ
fɛn o fɛn kɛra fo ka na se bi ma.
U tun tɛ so dɔ kɔnɔ, i n’a fɔ a tun b’a miiri cogo min na. U tun bɛ kɔri dɔ kɔnɔ.
Kɔri dagalen min bɛ sankanso sabanan na. Wa sisan, u y’a dɔn mun na o kɛra
kɔlilen.
U tun bɛ ka wuluba dɔ ɲɛw lajɛ ka ɲɛ, wulu min
ye yɔrɔ bɛɛ fa sanfɛla ni duguma cɛ. Kunkolo saba tun b'a la. Fila saba
ɲɛw wulilen, dibi la; nu saba, u bɛ yɛrɛyɛrɛ ani ka yɛrɛyɛrɛ u fan fɛ; saba
da minnu bɛ sɔgɔsɔgɔ, daji minnu bɛ jɛngɛ juruw la minnu bɛ sɔgɔsɔgɔ ka bɔ ɲɛda jɛmanw na.
A tun jɔlen bɛ yɔrɔ kelen na, ɲɛ wɔɔrɔ bɛɛ tun bɛ u filɛ ni ɲɛmajɔ ye, Harry y’o dɔn
ko kun kelen min y' u ma sa kaban , o ye u ka barika bɔli ye
tun y'a ta kabako la, nka a tun bɛ ka tɛmɛ o kan joona, a tun tɛ yen
fili kɛli o sanpɛrɛnkanw kɔrɔ ye min ye.
Harry ye da sɔgɔsɔgɔ — Filch ni saya cɛ, a tun bɛna ta
Filch ye.
U binna kɔfɛ — Harry ye da tugu, u bolila, u
a bɛ ɲini ka pan, ka segin ka jigin kɔri la. N’a sɔrɔ Filch ye teliya ka taa a ɲini
u bɛ yɔrɔ wɛrɛ la , bawo u m' a ye yɔrɔ si , nka u ka gɛlɛn
b’u janto — u tun b’a fɛ ka min kɛ dɔrɔn, o tun ye ka yɔrɔ caman bila u ni ɲɔgɔn cɛ
ani o waraba in. U ma boli dabila fo u sera ja la
Fat Lady bɛ sankanso wolonwulanan na.
“Aw bɛɛ taara min dugukolo kan?” a ye ɲininkali kɛ k'a ɲɛsin u ma
baarakɛminɛnw sirilen bɛ u kamankunw na ani u ɲɛda bilenmanw ni sumayalen.
“Aw kana o jate abada — donsokɛ nugu, donsokɛ nugu,” Harry ye fiɲɛ bila, ani ja in
a y’a yɛrɛ wuli ka taa ɲɛfɛ. U ye u yɛrɛ sɔgɔsɔgɔ ka don mɔgɔw ka so kɔnɔ ka bin,
yɛrɛyɛrɛli, ka don bololasigilanw kɔnɔ.
Waati dɔ tɛmɛna sani u si ma kuma. Neville, tiɲɛ na, a y’a filɛ
i n'a fɔ a tɛna kuma tugun abada.
“U hakili la u bɛ mun kɛ, ka o ɲɔgɔnna fɛn dɔ datugu
lakɔliso dɔ?” Ron y’o fɔ a laban na. “Ni wulu o wulu mago bɛ farikoloɲɛnajɛ la, o de mago bɛ o la.”
Erɔpumuso tun y’a ninakili ni a dimi jugu fila bɛɛ segin a ma tugun. "I
aw kana baara kɛ ni aw ɲɛw ye , aw si tɛ , tiɲɛ tɛ ?” a ye sɔgɔsɔgɔ kɛ. “I m’a ye o ye min ye wa
tun jɔlen bɛ a kan.
“Dugukolo kan?” Harry ye hakilina di. “Ne tun t’a senw lajɛ, ne fana tun bɛ
bolo degunnen a kunkolow la.”
“Ayi, duguma tɛ. A tun jɔlen bɛ janfa dɔ kan. A jɛlen don ko a bɛ kɔlɔsili kɛ
fɛn dɔ."
A wulila, k’u filɛ ni ɲɛmajɔ ye.
“Ne jigi b’a kan ko aw yɛrɛw bɛna diya aw ye. An bɛɛ tun bɛ se ka faga —
walima min ka jugu ni o bɛɛ ye, o ye ka gɛn ka bɔ yen. Sisan, n’i ma jɔrɔ, ne bɛ taa n da.”
Ron y’a ɲɛ jɔlen to a nɔfɛ, a da wulilen.
A ko: “Ayi, an t’a fɛ ka o kɛ. “I bɛna miiri ko an y’a sama ka taa, .
i tun tɛna o kɛ.
Nka Erɔpumuso tun ye fɛn wɛrɛ di Harry ma a ka miiri min na i n’a fɔ ale
a jiginna ka segin ka don dilan kan. Usi tun bɛ fɛn dɔ kɔlɔsi...Mun tun bɛ Hagrid la
fɔ? Gringotts tun ye yɔrɔ lakananen ye diɲɛ kɔnɔ fɛn dɔ kama i tun b’a fɛ min na
dogo — fo laala Hogwarts.
A kɛra i n’a fɔ Harry y’a dɔn o pake fitinin nɔgɔlen in bɛ yɔrɔ min na
ka bɔ vault kɛmɛ wolonwula ni tan ni saba tun ye.
HP 1 - Harry Potter ni a ka
Lagbɛrikɛla ka Kabakurun
SABABU TAN
HALLOWEEN KA ƝƐNABƆLI
M alfoy ma se ka da a ɲɛw la tuma min na a y’a ye ko Harry ni Ron bɛ yen
Hogwarts la o dugujɛ, a ɲɛda tun bɛ i ko a sɛgɛnnen don nka a nisɔndiyara kosɛbɛ. Tiɲɛ na, ka kɛɲɛ ni
o dugujɛ Harry ni Ron y’a miiri ko wulu kunkolo saba ye ɲɔgɔn sɔrɔ
kɛra ɲɛnajɛ ɲumanba ye, wa u tun b’a fɛ kosɛbɛ ka dɔ wɛrɛ sɔrɔ. Kɔnɔ
o waati kɔnɔ, Harry ye Ron fa pake ko la min tun bɛ iko a tun bɛ ten
bɔra Gringotts ka taa Hogwarts, wa u ye waati caman kɛ k’u yɛrɛ ɲininka mun na
a bɛ se ka kɛ ko a mago tun bɛ o lakanani gɛlɛn sugu la.
Ron ko: “A nafa ka bon tiɲɛ na walima farati bɛ a la tiɲɛ na.
Harry ko: “Wali u fila bɛɛ.
Nka i n’a fɔ u tun bɛ min dɔn tiɲɛ na o gundolafɛn in kan, o tun ye ko o de don
a janya bɛ se santimɛtɛrɛ fila ma, u ma se ka jateminɛ kɛ a ye min ye
k’a sɔrɔ taamasiyɛn wɛrɛw ma sɔrɔ.
Neville ni Hermione si ma u mago don hali dɔɔnin fɛn na min tun bɛ yen
wulu ni janfada jukɔrɔ. Neville tun b’a janto min na, o tun ye ko a tɛna taa abada
wulu kɛrɛfɛ tugun.
Hermione tun bɛ ban sisan ka kuma Harry ni Ron fɛ, nka a tun bɛ o cogo la
a bossy know-it-all ko u y'a ye ko nin ye bonus faralen ye. U tun b’a fɛ fɛn o fɛn na tiɲɛ na
sisan tun ye segincogo ye Malfoy la, wa u nisɔndiyara kosɛbɛ, o cogo kelen na
fɛn sera lɛtɛrɛ fɛ dɔgɔkun kelen ɲɔgɔn o kɔfɛ.
Ni wuluw tun bɛ ka woyo ka don Salonba kɔnɔ i n’a fɔ a delila ka kɛ cogo min na, bɛɛ hakili
minɛna o yɔrɔnin bɛɛ la pake jan finman dɔ fɛ min tun bɛ taa ni wuluba wɔɔrɔ ye minnu bɛ wele ko screech owls.
Harry tun b’a fɛ i n’a fɔ mɔgɔ tɔw bɛɛ k’a ye fɛn min bɛ nin parsela belebele in kɔnɔ,
a kabakoyara tuma min na wuluw wulila ka jigin k' a fili a ɲɛfɛ yɛrɛ .
k'a ka baganw gosi duguma. U tun ma wuli ka bɔ sira kan tuma min na
wulu wɛrɛ ye bataki dɔ fili parsela sanfɛ.
Harry ye bataki in tigɛtigɛ fɔlɔ, o kɛra hɛrɛ ye, bawo a ko:
AW KAN’A PARSELI DA ƝƐ TABULU LA.
I ka Nimbus Two Thousand kura bɛ a kɔnɔ, nka n t'a fɛ
bɛɛ k' a dɔn ko i ye bɔrɔsi sɔrɔ walima u bɛɛ bɛna dɔ fɛ. Oliver ye
Wood bɛna i kunbɛn bi su in na Quidditch kɛnɛ kan nɛgɛ kanɲɛ wolonwula waati i ka fɔlɔ kama
kalan kɛcogo.
Karamɔgɔ McGonagall ye o baara kɛ
A tun ka gɛlɛn Harry ma k’a ka nisɔndiya dogo tuma min na a tun bɛ o sɛbɛn di Ron ma walasa a k’a kalan.
“Nimbus ba fila!” Ron ye sɔgɔsɔgɔ kɛ ni keleya ye. “Ne ma deli ka hali
magara kelen na.”
U bɔra boon kɔnɔ joona, u tun b’a fɛ ka bɔrɔ da wuli u kelen na
sanni u ka kalan fɔlɔ ka kɛ , nka dondaw tilancɛ la u ye sira sɔrɔ
sanfɛla la, Crabbe ni Goyle ye barika sɔrɔ. Malfoy ye o pake minɛ Harry fɛ ani...
a y'a ye.
“O ye bɔrɔ ye,” a ko, k’a fili ka segin Harry ma ni ɲagami ye
keleya ni dusukasi min tun bɛ a ɲɛda la. “I bɛna kɛ a kɔnɔ nin siɲɛ in na, Potter, san fɔlɔw
tɛ sɔn u ma.”
Ron ma se ka a yɛrɛ tanga o ma.
A ko: “A tɛ bɔrɔ kɔrɔ si ye, a ye Nimbus Ba Fila ye.
I ko mun bɛ i bolo so, Malfoy, Comet Two Sixty?” Ron ye
a ye sɔgɔsɔgɔ kɛ Harry la. “Komɛtiw bɛ i ko u bɛ yeelen bɔ, nka u tɛ liigi kelen na ni...
Nimbus.”
“I tun bɛna mun dɔn o ko la, Weasley, i tun tɛ se ka tilayɔrɔba...
bololanɛgɛ,” Malfoy y’a kɔsegin ni sɔgɔsɔgɔ ye. “Ne hakili la, e n’i balimaw ka kan ka wari mara
jiribolo ni jiribolo.”
Sani Ron ka se ka jaabi di, Karamɔgɔ Flitwick y’a yɛrɛ jira Malfoy ka so
nɔnkɔnkuru.
“Ka sɔsɔli kɛ, ne jigi b’a kan, cɛdenw?” a ye sɔgɔsɔgɔ kɛ.
Malfoy y’a fɔ joona ko: “Bɔrɔsi cilen don Potter ma, Karamɔgɔ.”
Karamɔgɔ Flitwick y’a fɔ, k’a ɲɛji bɔ Harry la ko: “Ɔwɔ, ɔwɔ, o ye tiɲɛ ye.”
“Karamɔgɔ McGonagall ye o ko kɛrɛnkɛrɛnnenw bɛɛ fɔ n ye, Potter. Ani
o ye misali jumɛn ye?”
“Nimbus ba fila, o don,” Harry y’a fɔ, k’a kɛlɛ walasa a kana ŋɛɲɛ kɛ
siranɲɛ filɛli Malfoy ɲɛda la. “Wa tiɲɛ na, Malfoy de bɛ yan, ne ye o kɛ
y’a sɔrɔ », a y’o fɔ ka fara a kan.
Harry ni Ron taara sanfɛ, k’u ka ŋɛɲɛ dabila Malfoy ka so
dimi ni ɲagami jɛlen.
“Ayiwa, tiɲɛ don,” Harry ye sɔgɔsɔgɔ kɛ tuma min na u sera marbre sanfɛ
eskala la, “Ni a tun ma Neville ka Remembrall sonya ne tun tɛna kɛ ekipu kɔnɔ.
...”
“O la sa, ne hakili la, e fɛ, o ye sara ye sariyaw tiɲɛni na wa?” nana an
dimi kan bɔra u kɔfɛ dɔrɔn. Erɔpumuso tun bɛ ka senna-tɛgɛrɛ kɛ ka wuli eskala la, .
ka pake min bɛ Harry bolo, o filɛ ni a ma sɔn.
“Ne tun b’a miiri ko i tɛ kuma an fɛ wa?” Harry y’o fɔ.
Ron ko: “Ɔwɔ, kana jɔ sisan, o bɛ nafa caman lase an ma.”
Erɔpumuso taamana ka taa n’a nugu ye fiɲɛ na.
Harry ye gɛlɛya caman sɔrɔ k’a hakili to a ka kalanw na o don. A
tora ka yaala-yaala ka wuli ka taa siyɔrɔ la, a ka bɔrɔ kura dalen bɛ yɔrɔ min na
a ka dilan, walima ka bɔ Quidditch foro la a tun bɛna o tulon dege yɔrɔ min na
su. A y’a ka sufɛdumuni bolt o wula fɛ k’a sɔrɔ a m’a kɔlɔsi a bɛ min dun,
ka tila ka boli ka taa san fɛ ni Ron ye walasa ka Nimbus Ba Fila da wuli laban na.
“Wow,” Ron ye sɔgɔsɔgɔ kɛ, tuma min na bɔrɔsi bɛ ka wuli Harry ka dilan kan.
Hali Harry, min tun tɛ foyi dɔn balabala suguya ninnu na, o y’a miiri o la
a tun bɛ i ko kabako. A tun bɛ sɔgɔsɔgɔ ani a tun bɛ manamana, a bolo tun bɛ kɛ ni mahogani ye, a tun bɛ ni kɔ jan ye
jiribolo jɛlenw, tilennenw ani Nimbus Two Thousand sɛbɛnnen sanu na sanfɛ kɛrɛfɛ.
Ni nɛgɛ kanɲɛ wolonwula surunyana, Harry bɔra kaburu kɔnɔ ka taa sira minɛ wula fɛ
ka taa Quidditch foro fan fɛ. Held ma deli ka kɛ stade kɔnɔ fɔlɔ. Kɛmɛ kɛmɛ caman
sigiyɔrɔw tun bɛ kɔrɔta jɔyɔrɔw la foro lamini na walasa filɛlikɛlaw ka kɛ sanfɛ
ka se ka a lajɛ min tun bɛ sen na. Foro fan fila bɛɛ la, sanu saba tun bɛ yen
berew ni bɔrɔw bɛ u laban na. U ye Harry hakili jigin plastiki bere misɛnninw na
Muggle denmisɛnw tun bɛ bulonw fiyɛ ka tɛmɛ, fo n’u janya tun ye mɛtɛrɛ bi duuru ye.
A tun kɔrɔtɔlen don kojugu ka pan tugun ka Wood makɔnɔ, Harry y’a ka bɔrɔsi wuli
ka senna-tɛgɛrɛ kɛ ka bɔ duguma. Dusukunnata jumɛn don — a ye sɔgɔsɔgɔ ka don ka bɔ
gofɛrɛnaman ka bolo kan ka sɔrɔ ka teliya ka wuli ka jigin foro kɔnɔ. Nimbus Ba Fila
a y'i Yɛlɛma a b'a fɛ yɔrɔ o yɔrɔ a ka magali nɔgɔman na.
“Hee, Poyi, jigin!”
Oliver Wood tun sera yen. A tun bɛ ka jirisunba dɔ ta a jukɔrɔ
tɛgɛkala. Harry jigira a kɛrɛ fɛ.
Wood y’a fɔ, a ɲɛw bɛ ka manamana ko: “A ka di kosɛbɛ. “Ne b’a ye ko McGonagall
kɔrɔ tun ye...i ye natural ye tiɲɛ na. N b'aw kalan sariyaw la dɔrɔn nin
wula fɛ, o kɔfɛ, i bɛna fara ekipu degeliw kan siɲɛ saba dɔgɔkun kɔnɔ.”
A ye kɛsu da wuli. Kɔnɔna na, bololanɛgɛ naani tun bɛ yen minnu bonya tun tɛ kelen ye.
Wood ko: “Tiɲɛ don. “Sisan, Quidditch faamuyali ka nɔgɔn kosɛbɛ, hali
ni a ma nɔgɔn kojugu ka tulon kɛ. Furuɲɔgɔnma wolonwula bɛ yen fàn kelen-kelen bɛɛ la. U la saba
bɛ wele ko Chasers.”
“Tree Chasers,” Harry seginna a kan, tuma min na Wood ye bolo bilenman jɛman dɔ bɔ
a bonya bɛ se ntolatanbolo ma.
Wood ko: “Nin bolo in bɛ wele ko Quaffle. “Chasers bɛ fili
Quaffle ka ɲɔgɔn sɔrɔ k'a ɲini k'a tɛmɛ hoops dɔ fɛ walasa ka goal sɔrɔ.
Point tan tuma o tuma ni Quaffle bɛ tɛmɛ hoops dɔ fɛ. Aw ka tugu ne kɔ?”
“Chasers bɛ Quaffle fili k’a don hoops kɔnɔ walasa ka se ka kuru sɔrɔ,”
Harry ye kalan kɛ. “O la — o bɛ i n’a fɔ basikɛti min bɛ broomstick kan ni wɔɔrɔ ye
hoops, o tɛ wa?”
“Basket ye mun ye?” Wood y’o fɔ ni ɲininkali ye.
Harry y’a fɔ joona ko: “A kana kɛ abada.
“Sisan, ntolatanna wɛrɛ bɛ fan kelen-kelen bɛɛ la min bɛ wele ko Keeper — ne
Kɔlɔsilikɛla ye Gryffindor ye. N ka kan ka pan ka an ka bɔgɔdaga lamini ani ka ekipu tɔ kelen jɔ
ka bɔ kuru sɔrɔli la.”
Harry, min tun cɛsirilen don k’o kɛ, o ko: “Chasers saba, Keeper kelen.”
aw hakili to o bɛɛ la. « Wa u bɛ tulon kɛ ni Quaffle ye. Okey, a ye o sɔrɔ. Donc (o la) mun ye
u de kosɔn wa?” A y’a bolo sin bololanɛgɛ saba ma minnu tora kɛsu kɔnɔ.
Wood ko: “Ne bɛna a jira i la sisan. “A’ ye nin ta.”
A ye kulu fitinin dɔ di Harry ma, i n’a fɔ baseball-bat surun dɔɔnin.
Wood ko: “Ne bɛna a jira aw la Bludgers bɛ min kɛ. “Nin fila in
ye Bludgers ye.”
A ye bololanɛgɛ fila jira Harry la minnu bɛ ɲɔgɔn ta, jet black ani u ka dɔgɔ dɔɔnin ka tɛmɛ
a ye Quaffle bilenman ye. Harry y’a kɔlɔsi ko a bɛ iko u bɛ ka gɛlɛya sɔrɔ ka boli...
sirilanw minnu b’u minɛ kɛsu kɔnɔ.
Wood ye Harry lasɔmi ko: “I jɔ kɔfɛ. A y'i biri ka mɔgɔ kelen hɔrɔnya
Bludgers (Bludgers) ye.
O yɔrɔnin bɛɛ, bololanɛgɛ nɛrɛma wulila sanfɛ fiɲɛ na, ka tila k’a yɛrɛ ci
Harry ka ɲɛda. Harry y’a wuli ni batɛmu ye walasa k’a bali k’a nugu kari, ani
a y’a ci ka zigzag ka taa fiɲɛ na — a ye zoom kɛ u kunkolo la o kɔfɛ
marifa ci Wood la, o min y’a yɛrɛ su ji la a san fɛ, ka se k’a siri duguma.
"Ka ye?" Wood ye fiɲɛ bila, ka Bludger min tun bɛ kɛlɛ la, o wajibiya ka segin ka don kɛsu kɔnɔ
ani k’a siri duguma ka ɲɛ. “Bludgers bɛ rocket kɛ ka yaala, k’a ɲini ka gosi
ntolatannaw bɔra u ka bɔrɔw la. O de y’a to i bɛ Beaters fila sɔrɔ ekipu kelen-kelen bɛɛ la — the
Weasley filaninw ye an ta ye — u ka baara ye k’u fan lakana Bludgers ma
ani k’a ɲini k’u gosi ka taa ekipu tɔ kelen fan fɛ. O la — i b’a miiri ko i ye o bɛɛ sɔrɔ wa?”
“Chasers saba b’a ɲini ka kuru sɔrɔ ni Quaffle ye; Kɔlɔsilikɛla bɛ kɔlɔsili kɛ
gofɛrɛnaman ka bololanɛgɛw; Beaters bɛ Bludgers yɔrɔ janya u ka kulu la,” Harry ye a yɛrɛ sɔgɔsɔgɔ
k'a bɔ a la.
Wood ko: “A ka ɲi kosɛbɛ.
“Er — yala Bludgers delila ka mɔgɔ faga wa?” Harry ye ɲininkali kɛ, a jigi tun b’a kan ko a bɛna o kɛ
a mankan tun bɛ fɔ cogo la min tɛ se ka fɔ.
“A ma kɛ abada Hogwarts la. An ye dawolo karilen fila-fila sɔrɔ nka foyi ma sɔrɔ
min ka jugu ni o ye. Sisan, ekipu mɔgɔ laban ye Seeker ye. O de ye e ye. Ani
i man kan ka hami Quaffle walima Bludgers ko la —”
“— fo n’u ye n kunkolo kari.”
“Aw kana aw hakili ɲagami, Weasleys ka ca ni Bludgers ka ɲɔgɔndan ye — ne
kɔrɔ ye k’u bɛ i n’a fɔ hadamaden Bludger fila yɛrɛ.”
Wood y’a bolo don kɛsu kɔnɔ ka bolo naaninan ni laban bɔ.
Ni i y’a suma ni Quaffle ni Bludgers ye, a tun ka dɔgɔ, a bonya tun bɛ se a
noye belebeleba. O tun ye sanu jɛman ye ani warijɛ wulu misɛnninw tun b’a la.
Wood ko: “Nin ye Sanu Snitch ye, wa a ye bololanɛgɛ nafamaba ye
ka lot. A minɛni ka gɛlɛn kosɛbɛ bawo a teliyalen don kosɛbɛ wa a yecogo ka gɛlɛn. O ye...
Seeker ka baara ka a minɛ. I ka kan ka siri ka don ka bɔ Chasers, Beaters, .
Bludgers, ani Quaffle k'a sɔrɔ ka kɔn ekipu tɔ kelen ka Seeker ɲɛ, bawo
Seeker min ye Snitch minɛ, o bɛ se sɔrɔ a ka kulu kan ni kɛmɛ ni bi duuru wɛrɛ ye
points, o la a bɛ se ka fɔ ko u bɛ se sɔrɔ tuma bɛɛ. O de y'a To Seekers bɛ foul kosɛbɛ. KELEN
Quidditch tulon bɛ ban dɔrɔn ni Snitch minɛna, o la a bɛ se ka taa ɲɛ san caman kɔnɔ
— N hakili la, disiki ye kalo saba ye, u tun ka kan ka to ka na ni substitutes ye o la
ntolatannaw tun bɛ se ka sunɔgɔ dɔɔni sɔrɔ.
“Ayiwa, o de ye ɲininkali o ɲininkali ye wa?”
Harry y’a kunkolo wuli. A tun ka kan ka min kɛ, a y’o faamu ka ɲɛ, o tun don
o kɛli de tun bɛna kɛ gɛlɛya ye.
Wood y’a da tugu ni hakilisigi ye ko: “An tɛna dege ni Snitch ye fɔlɔ.”
ka segin kɛsu kɔnɔ , “ dibi donna kojugu , an bɛ se ka bɔnɛ a la . An k’aw lajɛ ni dɔw ye
ninnu dɔ la.”
A ye gɔlf bolo gansanw bɔrɔ dɔ bɔ a ka bɔrɛ kɔnɔ ani dɔw
miniti damadɔ o kɔfɛ, ale ni Harry tun bɛ sanfɛ fiɲɛ na, Wood tun bɛ ka gɔlf bolow fili i n’a fɔ
a gɛlɛyara i n’a fɔ a tun bɛ se cogo min na fan bɛɛ fɛ Harry ka se ka min minɛ.
Harry ma to a kelen na, wa Wood nisɔndiyara kosɛbɛ. O kɔfɛ, tilancɛ an
lɛrɛ , su tun binna tiɲɛ na wa u ma se ka taa ɲɛ .
Wood ko : “O Quidditch Cup bɛna an tɔgɔ sɔrɔ a kan ɲinan
nisɔndiya la k’u to senna-tɛgɛrɛ la ka segin ka wuli ka taa masadugu la. “Ne tɛna kabakoya n’i y’i kɔ tigɛli daminɛ
out ka fisa ni Charlie Weasley ye, wa a tun bɛ se ka tulon kɛ Angletɛri ni a tun ye
tun ma taa saw nɔfɛ.”
Laala o kɛra bawo a bolo degunnen don kosɛbɛ sisan, mun bɛ Quidditch dege la
wulada saba dɔgɔkun kɔnɔ ka fara a ka degeliw bɛɛ kan, nka Harry tun tɛ se ka kɛ
da a la tuma min na a y'a faamu ko a tun bɛ Hogwarts kalo fila kaban. E
castle tun bɛ i n’a fɔ so ka tɛmɛ Privet Drive tun bɛ cogo min na. A ka kalanw fana tun ye
ka kɛ fɛn ye min bɛ mɔgɔ ɲɛnajɛ ka taa a fɛ sisan, k’a sɔrɔ u ye fɛn jɔnjɔnw dɔn kosɛbɛ.
Halowini sɔgɔma, u kununna ni buruburu kasa duman ye
pɔnpe bɛ ka wuli ka tɛmɛn kɔriw fɛ. Min ka fisa yɛrɛ, o ye Karamɔgɔ Flitwick ye
laseli kɛra Charms kɔnɔ ko a hakili la k' u labɛnnen don ka fɛnw kɛ ka panni daminɛ ,
fɛn min u bɛɛ tun bɛ ka sa k'a lajɛ kabini u y'a ye ko a bɛ Neville ta dilan
toad zoom ka kalanso lamini. Karamɔgɔ Flitwick ye kalandenw bila fila-fila ka...
degeli. Harry ka jɛɲɔgɔn tun ye Seamus Finnigan ye (o kɛra lafiya ye, bawo...
Neville tun b’a ɲini k’a ɲɛ minɛ). Nka, Ron tun ka kan ka baara kɛ ni min ye
Erɔpumuso Granger ye. A tun ka gɛlɛn k’a dɔn ni Ron walima Hermione dimina ka tɛmɛ o kan
o ko la. A tun ma kuma u si fɛ kabini Harry ka bɔrɔsi don
tun sera yen.
“Sisan, an tun bɛ ka min dege, i kana ɲinɛ o bolokɔni lamagacogo ɲuman kɔ!”
Karamɔgɔ Flitwick ye sɔgɔsɔgɔ, k’a sigilen to a ka gafew kulu sanfɛ i n’a fɔ a delila ka kɛ cogo min na.
“Swish ani flick, hakili to a la, swish ani flick. Ani ka maaɲɛ kumaw fɔ
ka ɲɛ, o fana nafa ka bon kosɛbɛ — aw kana ɲinɛ Wizard Baruffio kɔ abada, min y’a fɔ ko ‘s’.
'f' nɔ na k' a yɛrɛ sɔrɔ duguma ni misi dɔ bɛ a disi la .»
A tun ka gɛlɛn kosɛbɛ. Harry ni Seamus ye sɔgɔsɔgɔ kɛ ka sɔgɔsɔgɔ, nka u ye...
wulu u tun ka kan ka ci sankolo la dɔrɔn a dalen bɛ tabali kan.
Seamus ma muɲu fo a y’a sɔgɔ n’a ka bere ye k’a tasuma don a la —
Harry tun ka kan k’a faga n’a ka fini ye.
Ron, min tun bɛ tabali nata la, o tun tɛ ka hɛrɛ caman sɔrɔ ka tɛmɛ o kan.
“Wingardiyɔmu Leviosa!” a pɛrɛnna k' a bolo janw wuli i n' a fɔ a
fiɲɛbɔlan.
“I b’a fɔ cogo jugu la,” Harry ye Erɔpumuso ka sɔgɔsɔgɔkan mɛn. “A ye Wing-gardium Levi-o-sa ye, ka ‘gar’ kɛ ka diya ani ka janya.”
Ron ye sɔgɔsɔgɔ ko: “O tuma na fɛ, i b’o kɛ ni i hakili ka di ten.”
Erɔpumuso y’a ka fini bolokɔnincininw kuru, k’a ka bere wuli, k’a fɔ ko:
“Wingardiyɔmu Leviosa!”
U kunsigi wulila ka bɔ tabali kan ka wuli mɛtɛrɛ naani ɲɔgɔn u sanfɛ
kunkolow.
“E, i ka ɲi!” Karamɔgɔ Flitwick kulela, k’a bolonɔ bila. “Bɛɛ bɛ yan, .
Miss Granger y’a kɛ!”
Ron dusukunnata tun ka jugu kosɛbɛ kalan laban na.
“A tɛ kabako ye mɔgɔ si tɛ se k’a muɲu,” a y’a fɔ Harry ye k’u to u ka gɛlɛya la
u ka sira don kɔri la min falen bɛ mɔgɔw la, “a ye sugo jugu ye, tiɲɛ na.”
Mɔgɔ dɔ ye Harry gosi k’u to teliya la ka tɛmɛ a fɛ. O tun ye Erɔpumuso ye.
Harry y’a ɲɛda ye — a kabakoyara k’a ye ko a donna
ɲɛji.
“Ne hakili la, a ye i ka kuma mɛn.”
"O de kama?" Ron y’o fɔ, nka a ɲɛda tun bɛ i ko a ma diya dɔɔnin. “N’a sɔrɔ a y’a kɔlɔsi
a tɛ teri si sɔrɔ.”
Erɔpumuso ma na kalan nata la wa a ma ye wulada bɛɛ la.
U jigintɔ ka taa Salonba la Halowini seli kama, Harry ni Ron
a ye Parvati Patil mɛn k’a fɔ a terikɛ Lavender ye ko Erɔpumuso bɛ kasi ka don
npogotigininw ka sanuyaso ani a tun b' a fɛ ka to a kelen na . Ron ɲɛda tun bɛ i ko a tun bɛ ka maloya ka tɛmɛ fɔlɔ kan
o la, nka dɔɔnin o kɔfɛ, u tun donna Salonba kɔnɔ, Halowini bɛ kɛ yɔrɔ min na
decorationw bɛ Erɔpumuso bɔ u hakili la.
Bagan ɲɛnama ba kelen tun bɛ panpan ka bɔ kogow ni sanfɛla la k’a sɔrɔ ba kelen
dɔw ye wuluwulu kɛ tabali kan sankaba nɛrɛma dɔgɔmanninw na, ka buziw kɛ
pɔnpew bɛ sɔgɔsɔgɔ. Seli barika banna sanu tabali kan, i n’a fɔ a tun bɛ cogo min na
kalan daminɛ seli min bɛ kɛ.
Harry tun bɛ ka a yɛrɛ dɛmɛ dɔrɔn ka pɔmitɛri tobilen dɔ sɔrɔ tuma min na Karamɔgɔ Quirrell
nana boli ka don boon kɔnɔ, a ka finimugu sɔgɔlen ani siran bɛ a ɲɛda la. Bɛɛ
a ɲɛw jɔlen tora k' a sera Karamɔgɔ Dumbledore ka sigilan ma, a y'i biri tabali kan ,
ani ka sɔgɔsɔgɔ ko: “Troll — min bɛ kasobonw kɔnɔ — a y’a miiri ko i ka kan k’a dɔn.”
O kɔfɛ, a binna duguma ni sɛgɛn salen ye.
Yɛlɛmaba dɔ kɛra. A ye tasuma-fɛrɛ violet damadɔw ta ka pɛrɛn ka bɔ
karamɔgɔ Dumbledore ka bere laban ka na ni makun ye.
A y’a fɔ ni kɔnɔnafili ye ko: “Prefets, aw k’aw ka Sow bila ka segin siyɔrɔw la
o yɔrɔnin bɛɛ!"
Percy tun bɛ a ka element (yɔrɔ) la.
“Aw ka tugu ne kɔ! Aw ka nɔrɔ ɲɔgɔn na, san fɔlɔw! Wajibi tɛ ka siran troll ɲɛ ni i
tugu ne ka cikanw kɔ ! To ka surunya ne kɔfɛ, sisan. Aw ye sira di, san fɔlɔw bɛ na
fɛ! Yafa n ma, ne ye prefet ye!”
“Troll tun bɛ se ka don cogo di?” Harry ye ɲininkali kɛ tuma min na u bɛ ka wuli ɛrɛzɛnsun kan.
Ron ko: “Kana ne ɲininka, u ka kan ka kɛ nalomanw ye tiɲɛ na. "A bɛ se ka kɛ
Peeves y’a to a ka don Halowini tulonko dɔ la.”
U tɛmɛna mɔgɔw kulu suguya wɛrɛw fɛ minnu tun bɛ teliya ka taa fan wɛrɛw fɛ.
U tun bɛ ka u ka sira sɔgɔsɔgɔ Hufflepuffs jamaba cɛma, Harry
a barila ka Ron bolo minɛ.
“Ne ye miiri dɔrɔn — Erɔpumuso.”
“A dun bɛ cogo di?”
“A t’a dɔn troll ko la.”
Ron y’a dawolo kin.
A y’a fɔ ni kɔnɔnafili ye ko: “O, a ɲɛna. “Nka a ka fisa Percy kana an ye.”
Ducking down, u farala Hufflepuffs kan ka taa sira wɛrɛ fɛ, ka sɛgɛn
ka jigin kɛrɛfɛla lakolon dɔ la, ka teliya ka taa npogotigininw ka sanuyaso fan fɛ. Olu
tun ye nkɔni wuli dɔrɔn tuma min na u ye senna teliyalenw mɛn u kɔfɛ.
“Pɛsi!” Ron ye sɔgɔsɔgɔ kɛ, ka Harry sama kabakurunba dɔ kɔfɛ.
Nka, u y’a lamini lajɛ, u ma Percy ye, nka u ye Snape ye. A ye tɛmɛn
kɔri la ani a tununna ka bɔ ɲɛ na.
“A bɛ mun kɛ?” Harry ye sɔgɔsɔgɔ kɛ. “Mun na a tɛ duguma
dungow ni karamɔgɔ tɔw ?”
“A’ ye ne ɲini.”
U makunlen cogo min na, u ye wuluwulu kɛ kɔri nata la Snape ta kɔfɛ
senna-tɛgɛrɛ minnu bɛ fading.
Harry ko: “A bɛ taa sankanso sabanan na,” nka Ron y’a bolo kɔrɔta.
“I bɛ se ka fɛn dɔ kasa mɛn wa?”
Harry ye sɔgɔsɔgɔ kɛ ani kasa jugu dɔ sera a nugu la, kɔrɔlen ɲagaminen
sosɛtiw ni foroba ɲɛgɛn sugu min bɛ i n’a fɔ mɔgɔ si tɛ min saniya.
Wa o kɔfɛ, u y’a mɛn — sɔgɔsɔgɔninjɛ dɔgɔmannin, ani senna-tɛgɛrɛw ɲagaminen
sen belebelebaw. Ron y’a bolo sin — tɛmɛsira dɔ laban na ka taa kinin fɛ, fɛnba dɔ
tun bɛ ka taa u fan fɛ. U y’u yɛrɛ dɔgɔya ka don biɲɛw kɔnɔ ani k’a kɔlɔsi
bɔra ka kɛ kalo yeelen yɔrɔ dɔ ye.
O tun ye yelifɛn juguba ye. A janya tun ye mɛtɛrɛ tan ni fila ye, a fari tun ye bulama ye, granit,
a farikolo belebeleba kurulen i n'a fɔ kabakurunba n'a kunkolo fitinin kunsigi jɛlen sigilen bɛ a sanfɛ i n'a fɔ a
coco ye. A senw tun ka surun minnu tun ka bon i n’a fɔ jiribolow ni senw ye fla ye minnu bɛ kɛ ni biɲɛ ye. A kasa
ka bɔ o la, o tun ye ko ye min tɛ se ka da a la. A tun bɛ jiribolo belebeleba dɔ minɛ, min...
a samalen bɛ duguma bawo a bolow tun ka jan kosɛbɛ.
Troll jɔra da dɔ kɛrɛ fɛ ka kɔnɔna filɛ. A y’a janya wuli
tulo, k’a hakili fitinin kɛ, o kɔfɛ, a y’a sɔgɔ dɔɔnin dɔɔnin ka don so kɔnɔ.
Harry y’a fɔ ni kɔnɔnafili ye ko: “Kɔnɔw bɛ dakun kɔnɔ.” “An tun bɛ se k’a datugu.”
Ron y’a fɔ ni siran ye ko: “Hakilina ɲuman don.
U ye u da wuli ka taa da wulilen fan fɛ, u da jalen don, ka delili kɛ ko troll tɛ
a bɛna bɔ o la. Ni pankurunba kelen ye, Harry sera ka konnɛgɛ minɛ,
da sɔgɔ , k' a datugu .
"Awɔ!"
U ɲɛnasisilen don u ka sebaaya la, u y’a daminɛ ka boli ka segin ka wuli tɛmɛsira kan, nka i n’a fɔ
u sera nkɔni na u ye fɛn dɔ mɛn min y’u dusukunw jɔ — a
kulekanba, kabakurunba — wa a tun bɛ bɔ so kɔnɔ u tun bɛna min kɛ dɔrɔn
cakɛda sirilen bɛ a la.
“O, ayi,” Ron y’a fɔ, a ɲɛ jɛlen don i n’a fɔ Baron Jolilen.
“Npogotigininw ka sanuyaso don!” Harry ye sɔgɔsɔgɔ kɛ.
“Hermione!” u y' o fɔ ɲɔgɔn fɛ .
O tun ye fɛn laban ye u tun b’a fɛ ka min kɛ, nka sugandili jumɛn tun b’u bolo?
U ye wotoro lamini, u bolila ka segin da la ka konnɛgɛ wuli, ka don
u ka siran. Harry ye da sama ka da wuli ani u bolila ka don.
Hermione Granger tun bɛ ka dɔgɔya ka kogo kɛrɛfɛ, a tun bɛ i n’a fɔ
a tun bɛ ɲini ka fasa. Troll tun bɛ ka taa ɲɛ a kan, ka sinkiw gosi ka bɔ
kogow i n' a fɔ a taara cogo min na .
“A hakili ɲagami!” Harry y’o fɔ Ron ye ni jigitigɛ ye, ani, ka pɔnpe dɔ minɛ, a ye a fili
a tun ka gɛlɛn i n'a fɔ a tun bɛ se ka min kɛ kogo la.
Troll jɔra sen damadɔw la ka bɔ Erɔpumuso la. A ye jiribolo lamini, ka ɲɛji cɛ
hakilintanya la , k' a lajɛ min ye mankan bɔ . A ɲɛ fitinin juguw ye Harry ye. A
sigasiga, o kɔfɛ, a y'a kɛ a ye o nɔ na, ​​k'a ka nɛgɛso kɔrɔta a taatɔ.
“Oy, pea-brain!” a pɛrɛnna Ron ka bɔ so fan dɔ fɛ, ani ale
a ye nɛgɛdaga dɔ fili a ma. A kɛra i n'a fɔ trol yɛrɛ ma kɔlɔsi ko pipe bɛ ka a gosi
kamankun na, nka a ye kulekan mɛn ka jɔ dɔɔnin, k’a nugu jugu wuli ka taa fan fɛ
Ron o nɔ na, ​​ka waati di Harry ma a ka boli k’a lamini.
“Na, boli, boli!” Harry ye kulekan bɔ Erɔpumuso la, k’a ɲini k’a sama ka taa a fɛ
da la , nka a ma se ka lamaga , a tun bɛ flakɛ hali bi kogo la , a da
da wuli ni siran ye.
A kɛra i n’a fɔ kulekan ni mankanw tun bɛ ka troll wuli. A
a ye mankanba bɔ tugun k’a daminɛ ka taa Ron fan fɛ, ale min tun ka surun a la kosɛbɛ, wa a tun tɛ se ka boli cogo si la.
O kɔfɛ, Harry ye fɛn dɔ kɛ min tun ye jagɛlɛya ye kosɛbɛ ani min tun ye nalomanya ye kosɛbɛ: Ale
a ye boli-tlonba dɔ ta ka se k'a bolow siri troll kɔ la
ka bɔ kɔfɛ. Troll ma se k’a ye ko Harry sirilen bɛ yen, nka hali trol dɔ bɛna o kɛ
a kɔlɔsi ni i ye jiri jan dɔ nɔrɔ a nugu la, ani Harry ka bere tun bɛ yen hali bi
a bolo la tuma min na a tun ye pan – a tun taara ɲɛfɛ ka wuli trol nugu dɔ la.
Dimi ye kulekan bɔ, troll y’a ka nɛgɛbere tigɛli kɛ k’a sɔgɔsɔgɔ, ni Harry ye
ka nɔrɔ ɲɛnamaya kanulen na; segin o segin, troll tun bɛna a sɔgɔ walima k’a minɛ
a ye gosili jugu kɛ ni kuluba ye.
Erɔpumuso tun jigira duguma siranya fɛ; Ron y’a yɛrɛ ka bere bɔ
— a t'a dɔn a bɛna min kɛ a y'a yɛrɛ mɛn a bɛ kasi fɔlɔ siginiden ko
nana a kun na : “Wingardum Leviosa!”
Kuluba in wulila ka bɔ troll bolo la yɔrɔnin kelen, ka wuli sanfɛ, sanfɛ ka don
fiɲɛ, a bɛ wuli dɔɔnin dɔɔnin — ka bin, ni banakɔtaa faralen ye, a tigi ta kan
kunkolo. Troll in y’i yɛrɛyɛrɛ o yɔrɔ la ka sɔrɔ ka bin a ɲɛda kan, ni thud that
a ye so bɛɛ yɛrɛyɛrɛ.
Harry sera a sen kan. A tun bɛ yɛrɛyɛrɛ ani a ninakili tun tɛ. Ron tun ye o ye
a jɔlen bɛ yen n'a ka bere kɔrɔtalen don hali bi, k'a ɲɛ jɔlen to a ye min kɛ.
Erɔpumuso de ye kuma Fɔ fɔlɔ.
“Yala a — salen don wa?”
Harry ko: “Ne hakili la, o tɛ ten, ne hakili la, a gosira dɔrɔn.”
A y'i biri k'a ka bere sama ka bɔ trol nugu la. A tun datugulen don
min tun bɛ i n’a fɔ kola gris lumpy.
“Urgh — troll boogerw ye.”
A y'a ko troll ka pantalon kan.
Barika la, sɔgɔsɔgɔninjɛ ni senna-tɛgɛrɛba dɔ y’a to u saba y’u ɲɛ kɔrɔta.
U tun m’a dɔn u tun bɛ ka raketi min dilan, nka tiɲɛ don, .
mɔgɔ dɔ min bɛ duguma, n’a sɔrɔ o ye bɔnɛw ni trol ka mankanw mɛn. Waati dɔɔnin
kɔfɛ, Karamɔgɔ McGonagall tun nana ka pɛrɛn ka don so kɔnɔ, a tugura a kɔ kosɛbɛ
Snape fɛ, ni Quirrell bɛ na ni kɔfɛla ye san fɛ. Quirrell ye filɛli kelen kɛ troll la, .
a ye sɔgɔsɔgɔninjɛ dɔ bɔ, ka sigi joona ɲɛgɛn dɔ kan, k’a dusukun minɛ.
Snape y'i biri troll kan. Karamɔgɔ McGonagall tun bɛ ka Ron filɛ ani...
Harry ye. Harry tun ma deli k’a ye ko a diminnen don ten. A dawolo tun ye fin ye. Jigiya bɛ...
ka se sɔrɔ kuru bi duuru kan Gryffindor fɛ, o bɔra Harry hakili la joona.
“I tun bɛ miiri mun na dugukolo kan?” a ko Karamɔgɔ McGonagall fɛ, ni
dimi nɛnɛ bɛ a kan na. Harry ye Ron filɛ, ale min tun jɔlen bɛ hali bi n’a ta ye
bere min bɛ fiɲɛ na. “I ye hɛrɛ sɔrɔ i ma faga. Mun na i t i ka
siyɔrɔ la?”
Snape ye Harry ɲɛda teliya, ka sɔgɔsɔgɔ. Harry ye duguma filɛ. A
a tun b’a fɛ Ron k’a ka bere bila duguma.
O kɔ, kumakan fitinin dɔ bɔra o biɲɛw la.
“N b’i deli, Karamɔgɔ McGonagall — u tun bɛ ne ɲini.”
“Mis Granger!”
Erɔpumuso tun sera ka se a sen kan laban na.
“Ne taara troll ɲini bawo ne — ne tun b’a miiri ko ne bɛ se ka ko kɛ n’a ye kan
ne yɛrɛ ta — i b’a dɔn, bawo ne ye u bɛɛ kalan.”
Ron y’a ka bere fili. Hermione Granger, ka nkalon tigɛlen dɔ fɔ a
karamɔgɔ?
“Ni u tun ma ne sɔrɔ, ne tun bɛna sa sisan. Harry y'a ka bere siri ka wuli a ka
nugu ni Ron y'a gosi ni a yɛrɛ ka kulusi ye. U ma wagati sɔrɔ ka na
ani ka mɔgɔ o mɔgɔ lase. A tun bɛna ne ban tuma min na u sera yen.”
Harry ni Ron y’a ɲini k’a kɛ i n’a fɔ nin maana in tɛ ko kura ye u bolo.
“Ayiwa — o cogo la ...” Karamɔgɔ McGonagall y’o fɔ, k’a ɲɛ jɔlen to o saba la
u la, “Miss Granger, e sunguru hakilintan, i tun bɛ se ka miiri cogo di ka a
kulu troll i yɛrɛ ye wa?”
Erɔpumuso y’a kunkolo dulon. Harry tun tɛ se ka kuma. Erɔpumuso de tun ye laban ye
mɔgɔ ka fɛn o fɛn kɛ sariyaw sɔsɔli la, wa a filɛ nin ye, k’a kɛ i n’a fɔ a y’a kɛ, ka
aw k' u bɔ gɛlɛyaw la . A kɛra i n’a fɔ Snape y’a daminɛ ka dumuni dumanw tila-tila.
“Miss Granger, jate duuru bɛna ta Gryffindor fɛ nin ko in na.”
Karamɔgɔ McGonagall ye o baara kɛ. “Ne jigi tigɛlen don kosɛbɛ i la. Ni i ma dimi fewu, .
a ka fisa i ka jigin ka taa Gryffindor sankanso la. Kalandenw bɛ ka seli ban u ka...
sow kɔnɔ.”
Erɔpumuso bɔra yen.
Karamɔgɔ McGonagall y’a ɲɛsin Harry ni Ron ma.
“Ayiwa, ne b’a fɔ hali bi ko i ye hɛrɛ sɔrɔ, nka san fɔlɔ caman tun tɛ se ka kɛ
minɛna kulu troll dafalen dɔ kan. Aw kelen-kelen bɛɛ ye Gryffindor sɔrɔ ni kuru duuru ye.
Karamɔgɔ Dumbledore bɛna ladɔnniya o ko la. I bɛ se ka taa.”
U teliyara ka bɔ so kɔnɔ, u ma kuma fewu fo u ka kuma fɔ
jiginna sankanso fila sanfɛ. O tun ye lafiya ye ka bɔ trol kasa la, kosɛbɛ
ka fara fɛn tɔw bɛɛ kan.
Ron ye ŋunuŋunukan fɔ ko: “An tun ka kan ka kuru tan ni kɔ sɔrɔ.
“Duru, i b’a fɛ k’a fɔ, siɲɛ kelen a ye Erɔpumuso ta bɔ.”
Ron sɔnna a ma ko: “A ka ɲi a ma k’an bɔ gɛlɛyaw la o cogo la. "Olu
aw, an y'a kisi.»
“N’a sɔrɔ a mago tun tɛ warimara la n’an tun ma o fɛn datugu ni
a la,” Harry y’a hakili jigin a la.
U tun sera muso fasalen ja ma.
U y’a fɔ k’u donna ko: “Donsokɛ nugu.”
Mɔgɔw ​​bɛɛ ka so tun falen bɛ mɔgɔw la ani mankan tun bɛ yen. Bɛɛ tun bɛ dumuni dun
min tun cilen don san fɛ. Nka, Erɔpumuso jɔlen tora a kelen na da la, k’a makɔnɔ
u. Lafiɲɛ dɔ kɛra ni maloya ye kosɛbɛ. O kɔ, u si ma u kelen-kelen bɛɛ filɛ
dɔ wɛrɛ, u bɛɛ y’a fɔ ko “Barikama,” ka teliya ka taa tabali ta.
Nka kabini o waati, Erɔpumuso Granger kɛra u teri ye. Yen
ye fɛn dɔw ye aw tɛ se ka minnu tila ɲɔgɔn na k' a sɔrɔ aw ma laban ka ɲɔgɔn diya , wa
kulu trol sen tan ni fila gosi ka bɔ yen, o ye o dɔ ye.
HP 1 - Harry Potter ni a ka
Lagbɛrikɛla ka Kabakurun
SABABU TAN TAN NA
ƝƐNABƆLI ƝƐNABƆLI
U donna Nowanburukalo la tuma min na, waati nɛnɛna kosɛbɛ. Kuluw
lakɔli lamini kɛra nɛnɛ ye ani kɔ in kɛra i n’a fɔ nɛgɛ nɛnɛnen. Sɔgɔma o sɔgɔma
dugukolo tun datugulen don ni nɛnɛ ye. Hagrid tun bɛ se ka ye sanfɛ finɛtiriw fɛ
bɔrɔsi minnu bɛ nɛnɛ bɔ Quidditch foro la, olu sirilen bɛ moleskin jan dɔ kɔnɔ
bɔrɔba, laɲɔ wulu ganw, ani biɲɛdimi butiki belebelebaw.
Quidditch waati tun daminɛna. Sibiridon, Harry tun bɛna tulon kɛ
a ka ntolatan fɔlɔ la dɔgɔkun caman degeliw kɔfɛ : Gryffindor ni Slytherin. Ni
Gryffindor ye se sɔrɔ, u tun bɛna wuli ka taa jɔyɔrɔ filanan na so kɔnɔ
ka ntolatantɔn ŋanaya.
A ka gɛlɛn mɔgɔ si tun ma Harry ye a bɛ tulon kɛ bawo Wood tun y’o latigɛ, i n’a fɔ
u ka gundo marifa, Harry ka kan ka mara, a ɲɛ, gundo la. Nka kibaruya min b'a jira ko ale de tun don
tulonkɛ Seeker tun bɔra cogo dɔ la, wa Harry tun t’a dɔn min ye
min ka jugu — mɔgɔw b’a fɔ a ye ko a bɛna kɛ brilliant ye walima mɔgɔw b’a fɔ a ye k’u bɛna kɛ brilliant ye
boli ka yaala a jukɔrɔ ka matiriyali minɛ.
A kɛra hɛrɛ ye tiɲɛ na ko Harry ye Erɔpumuso sɔrɔ sisan a terikɛ ye. A ma o kɛ
a dɔn a tun bɛna a ka degeliw bɛɛ kɛ cogo min na n'ale tun tɛ, mun ni bɛɛ
miniti laban Quidditch degeli Wood tun bɛ ka u kɛ. A tun ye juru don fana
him Quidditch Through the Ages, o kɛra kalan ye min diyara kosɛbɛ.
Harry y’a dɔn ko fɛɛrɛ kɛmɛ wolonwula bɛ yen ka kɛ a
Quidditch foul ani ko u bɛɛ kɛra diɲɛ ntolatanba dɔ senfɛ san
1473 sàn; ko Seekers tun ka teli ka kɛ tulonkɛla fitininw ni teliyalenw ye, wa ko u tun ka ca
A kɛra i n’a fɔ Quidditch kasaara juguw kɛra u la; ko hali ni mɔgɔw
a man teli ka sa Quidditch tulon na, arbitrew tun dɔnna ko u bɛ tunun ka na
kalo caman o kɔfɛ Sahara kungo kɔnɔ.
Erɔpumuso tun lafiyalen don dɔɔnin sariyaw tiɲɛni ko la kabini o waati
Harry ni Ron tun y’a kisi kulu troll ma, wa a tun ka di kosɛbɛ
o kosɔn. Don min tun bɛ ka kɔn Harry ka Quidditch ntolatan fɔlɔ ɲɛ, u saba tun bɛ kɛnɛ kan
kɛnɛba min tun bɛ nɛnɛ lafiɲɛbɔ waati la, wa a tun ye u lafili ni bulu jɛman ye
tasuma min tun bɛ se ka ta ka yaala-yaala jamu daga kɔnɔ. U tun jɔlen bɛ n'u ka
kɔsegin a ma, ka sumaya, tuma min na Sɛnɛsi ye foro tigɛ. Harry y’a kɔlɔsi o yɔrɔnin bɛɛ
ko Snape tun bɛ ka sɔgɔsɔgɔ. Harry, Ron ani Hermione gɛrɛla ɲɔgɔn na
tasuma bali ka bɔ a ɲɛ na; u tun dalen b' a la ko a tɛna sɔn. Kunagoya,
fɛn dɔ u ɲɛda jalakilenw kan, o ye Sɛnɛsi ɲɛ minɛ. A ye a yɛrɛ sɔgɔsɔgɔ. A
tun ma tasuma ye, nka a kɛra i n'a fɔ a tun bɛ dalilu ɲini k'u bila
a kɛra cogo o cogo.
“O ye mun ye i bolo yen, Poyi?”
O tun ye Quidditch Through the Ages ye. Harry y'a jira a la.
Snape ko: “Bibliothèque gafew man kan ka ta lakɔli kɔfɛ. "Ka di
o ye ne ye. Point duuru bɔra Gryffindor fɛ.”
“A ye o sariya sigi dɔrɔn,” Harry ye sɔgɔsɔgɔ kɛ ni dimi ye tuma min na Snape bɛ ka sɔgɔsɔgɔ
jàn. “I b’i yɛrɛ ɲininka mun de bɛ a sen na?”
Ron y’a fɔ ni dusukasi ye ko: “Dunno, nka ne jigi b’a kan ko o bɛ a tɔɔrɔ tiɲɛ na.”
Gryffindor jamanadenw ka so kɔnɔ, mankanba tun bɛ yen o wulada fɛ. Harry, Ron ani...
Erɔpumuso sigilen tun bɛ ɲɔgɔn fɛ finɛtiri dɔ kɛrɛfɛ. Hermione tun bɛ ka Harry lajɛ ani
Ron ka Charms degeliw kɛ u ye. A tun tɛna a to abada u ka kopi kɛ (“Cogo di
i bɛ kalan kɛ wa?”), nka u kɛlen k’a ɲini a fɛ a k’a kalan ka ban, u ye jaabi ɲumanw sɔrɔ
a kɛra cogo o cogo.
Harry y’a ye ko a hakili tɛ lafiya. A tun b’a fɛ Quidditch Through the Ages ka segin, ka ta
a hakili bɔra a ka nɛrɛw la sini ko la. Mun na a ka kan ka siran Snape ɲɛ?
A wulilen, a y’a fɔ Ron ni Hermione ye ko a bɛ taa Snape ɲininka n’a bɛ se
ka sɔrɔ a la.
U y’a fɔ ɲɔgɔn fɛ ko: “I ka fisa ni ne ye,” nka Harry hakilina dɔ tun bɛ o la
Snape tun tɛna ban ni karamɔgɔ wɛrɛw tun bɛ ka lamɛnni kɛ.
A y’a ka sira minɛ ka jigin ka taa baarakɛlaw ka so kɔnɔ ka a gosi. A tun tɛ yen
jaabi. A ye a gosi tugun. Foyi.
N’a sɔrɔ Snape tun ye gafe to yen wa? A nafa tun ka bon k’a lajɛ. A ye gɛlɛya don
da wulila ka kɔnɔna filɛ – ani ko juguba dɔ y’a ɲɛw kunbɛn.
Snape ni Filch tun bɛ kɔnɔ, u kelen. Snape tun b'a ka finiw minɛ sanfɛ
a gɛnɛgɛnɛw. A sen kelen joli tun b’a la ani a tun sɔgɔlen don. Filch tun bɛ ka Snape di a ma
bandiw (bandes) .
Snape tun b’a fɔ ko: “Blasted thing.” “I ka kan ka i ka
ɲɛw bɛ kun saba bɛɛ la siɲɛ kelen na?”
Harry y’a ɲini ka da tugu ni dususuma ye, nka —
“BƆTƆRƆ!”
Snape ɲɛda wulila dimi fɛ tuma min na a y’a ka finiw fili joona ka taa
a sen dogo. Harry ye a dawolo.
“Ne tun b’a ɲininka dɔrɔn ni ne bɛ se ka n ka gafe sɔrɔ kokura.”
“AW KA BƆ! KƐNƐMA!"
Harry taara, sanni Snape ka se ka kuru wɛrɛ ta Gryffindor fɛ. A
a bolila ka segin sanfɛ.
“I y’a sɔrɔ wa?” Ron ye ɲininkali kɛ tuma min na Harry farala u kan. “Mun ye ko ye?”
Harry ye kumakanba dɔ fɔ u ye, a ye min ye.
“I b’a dɔn nin kɔrɔ ye min ye wa?” a y' a ban ni ninakili ye . “A y’a ɲini ka sɔrɔ
tɛmɛn o wulu kunkolo saba kan Halowini waati la! A tun bɛ taa o yɔrɔ de la tuma min na anw
y' a ye — a bɛ fɛn o fɛn nɔfɛ a bɛ kɔlɔsili kɛ ! Ani n tun bɛna pari kɛ n ka broomstick ye a y'a to
o troll in, ka diversion kɛ!”
Erɔpumuso ɲɛw tun bɛ ka wuli.
“Ayi — a tɛna o kɛ, a ko. “Ne b’a dɔn ko a man di kosɛbɛ, nka a
tun tɛna a ɲini ka fɛn dɔ sonya Dumbledore tun bɛ min mara lakana la.”
“Tiɲɛ na, Ɛrmɛni, i b’a miiri ko karamɔgɔw bɛɛ ye mɔgɔ senumaw ye walima fɛn wɛrɛ,”
Ron ye sɔgɔsɔgɔ kɛ. “Ne bɛ Harry fɛ. N tun tɛna foyi bila ka tɛmɛ Snape kan. Nka mun ye
a kɔfɛ? O wulu bɛ mun kɔlɔsi?”
Harry taara a da la k’a kunkolo wuli ni o ɲininkali kelen in ye. Neville ye
tun bɛ ka sɔgɔsɔgɔ ni kanba ye, nka Harry tun tɛ se ka sunɔgɔ. A y’a ɲini k’a hakili lankolon — ale
mago tun bɛ sunɔgɔ la, a tun ka kan, a y’a ka Quidditch match fɔlɔ kɛ sanga damadɔ kɔnɔ – nka
Snape ɲɛda cogoya min kɛra tuma min na Harry y'a sen ye tuma min na, o tun man nɔgɔn
ka ɲina.
O dugusagwɛ sɔgɔma, yeelenba ni nɛnɛba donna. Salonba tun falen bɛ
sosiso tobilen kasa duman ani bɛɛ ka kuma nisɔndiyalen min bɛ filɛli kɛ
ɲɛfɛ ka taa Quidditch ntolatan ɲuman na.
“I ka kan ka sɔgɔmada dumuni dɔ dun.”
“Ne t’a fɛ foyi ka kɛ.”
“Tositi dɔɔnin dɔrɔn,” Erɔpumuso ye wotoro wuli.
“Kɔngɔ tɛ ne la.”
Harry dusu tun ka jugu kosɛbɛ. Lɛrɛ kelen kɔnɔ a tun bɛna taama foro la.
Seamus Finnigan ko: “Harry, i mago bɛ i ka fanga la. “Ɲinibagaw ye
tuma bɛɛ minnu bɛ clobbered sɔrɔ ekipu tɔ kelen fɛ.”
“Barikama, Seamus,” Harry y’a fɔ, k’a lajɛ Seamus bɛ ka ketchup dalajɛ a ta kan
sosisow ye.
Nɛgɛ tan ni kelen waati la, a kɛra i n’a fɔ lakɔli bɛɛ bɔra kɛnɛ kan tribunew kɔnɔ a lamini na
Quidditch ka ntolatanyɔrɔ la. Kalanden caman tun bɛ ni binokulo ye. Sigiyɔrɔw tun bɛ se ka kɔrɔta
sanfɛ fiɲɛ na , nka a tun ka gɛlɛn hali bi ka min kɛ tuma dɔw la .
Ron ni Hermione farala Neville, Seamus ani Dean kan minnu ye West Ham kanubaga ye
sanfɛ sanfɛ jirisunba la. Harry kabakoyara kosɛbɛ, u tun ye pankarti belebele dɔ penta kelen kan
Scabbers tun ye sɛbɛn minnu tiɲɛ. A ko Potter for President, ani Dean, min
tun ka ɲi ja dilanni na, a tun ye Gryffindor waraba belebele dɔ kɛ a jukɔrɔ. O de kosɔn
Erɔpumuso tun ye fɛn fitinin dɔ kɛ min bɛ mɔgɔ lafili walasa penti ka yeelen bɔ cogo wɛrɛ la
kulɛriw.
O waati kelen na, finidon yɔrɔ la, Harry ni ekipu tɔ tun bɛ yen
ka fɛn caman Changer ka don u ka Quidditch fini bilenmanw na (Slytherin tun bɛna tulon kɛ u kɔnɔ
binkɛnɛ).
Wood y’a dawolo saniya walasa a ka makun.
A ko: “O bɛ ɲɛ, cɛw.
Chaser Angelina Johnson y’a fɔ ko: “Ani musow fana.
Wood sɔnna o ma ko: “Ani musow fana. “Nin ye o ye.”
Fred Weasley y’a fɔ ko: “O belebeleba.
George ko: “An bɛɛ tun bɛ min makɔnɔ.
Fred y’a fɔ Harry ye ko: “An tun bɛ Oliver ka kuma dɔn an hakili la, an tun bɛ...
ekipu salon.”
Wood ko: “Aw fila, aw ka aw da tugu. “Nin ye ekipu bɛɛ la ɲuman ye Gryffindor tun bɛ min na
sanw kɔnɔ. An b'a fɛ ka se sɔrɔ. Ne b’o dɔn.”
A ye u bɛɛ filɛ ni ɲɛmajɔ ye i n’a fɔ a b’a fɛ k’a fɔ ko: “Ni o tɛ.”
"Jo. Waati sera. Aw bɛɛ ka hɛrɛ sɔrɔ.”
Harry tugura Fred ni George kɔ ka bɔ finidon yɔrɔ la ani, a jigi tun b’a kan ko a ta
gɛnɛgɛnɛw tun tɛna sira di, a taamana foro la ka nisɔndiyaba fɔ.
Madamu Hooch tun ye arbitre ye. A jɔlen tora foro cɛmancɛ la
a bɛ ekipu fila in makɔnɔ, a ka bɔrɔ b’a bolo.
“Sisan, ne b’a fɛ tulon ɲuman ka kɛ, aw bɛɛ,” a ko, u bɛɛ kɛra siɲɛ kelen
u ye ɲɔgɔn lajɛn a lamini na. Harry y’a kɔlɔsi ko a bɛ iko a tun bɛ kuma kɛrɛnkɛrɛnnenya la ni
Slytherin Kapiteni, Marcus Flint, san wɔɔrɔnan. Harry tun b’a miiri ko Flint bɛ i n’a fɔ a bɛ cogo min na
a tun bɛ ni troll joli dɔw ye a kɔnɔ. A bɔra a ɲɛkisɛ la, a ye wuluwulu ye
pankarti sanfɛ, ka Potter for President flashing jama kan. A dusukun
tɛmɛna. A y’a ye ko a ja gɛlɛyara ka tɛmɛ o kan.
“Aw ka aw ka bɔrɔw wuli, n b’aw deli.”
Harry y'i Yɛlɛn a ka Nimbus Two Thousand kan.
Madamu Hooch ye fiɲɛba dɔ bɔ a ka warijɛ fiyɛli la.
Bɔrɔ tan ni duuru wulila, sanfɛ, sanfɛ fiɲɛ na. U tun bɛ taa.
“Wa Quaffle bɛ ta o yɔrɔnin bɛɛ Angelina Johnson fɛ ka
Gryffindor — o sungurunnin ye Chaser ɲumanba ye dɛ, wa a bɛ mɔgɔ ɲɛnajɛ kosɛbɛ, ale fana —”
“JƆRƆDƆN!”
“Baasi tɛ, Karamɔgɔ.”
Weasley filaninw terikɛ, Lee Jordan, tun bɛ ka ɲɛfɔli kɛ
ntolatan in, min kɔlɔsira kosɛbɛ Karamɔgɔ McGonagall fɛ.
“Wa a bɛ cɛsirilan kɛ tiɲɛ na san fɛ yen, tɛmɛsira ɲuman dɔ ka di Alicia Spinnet ma, a
sɔrɔ ɲuman Oliver Wood ka, salon dɔrɔn reserve — segin Johnson ani —
ayi, Slytherins ye Quaffle ta, Slytherin Kapiteni Marcus Flint ye tɔnɔ sɔrɔ
the Quaffle ani off a bɛ taa — Flint bɛ pan i n’a fɔ wulu san fɛ yen — a bɛ taa
sc— ayi, a jɔra ni Gryffindor Keeper Wood ka wale ɲumanba ye ani ka
Gryffi ndors bɛ Quaffle ta — o ye Chaser Katie Bell ye Gryffindor la yen, a ka di
dive around Flint, off up the field and — OUCH — o ka kan ka dimi, ka don
kunkolo kɔfɛ Bludger dɔ fɛ — Quaffle min minɛna Slytherins fɛ — o de don
Adrian Pucey bɛ teliya ka taa ka taa gofɛrɛnaman ka bolo kan, nka a ye segin kɛ ka a bali
Bludger — cilen a ka sira fɛ Fred walima George Weasley fɛ, a tɛ se k’a dɔn min — a ka di
tulon kɛra Gryffindor Beater fɛ, cogo o cogo, ani Johnson kɔsegin ka kɛ a bolo
Quaffle, foro jɛlen dɔ ɲɛfɛ ani ka bɔ a bɛ taa — a bɛ pan tiɲɛ na — a bɛ dodges a
teliya Bludger — gofɛrɛnaman ka pankurunw bɛ ɲɛfɛ — na, sisan, Angelina —
Kɔlɔsilikɛla Bletchley bɛ jigin — a ma se — GRYFFINDORS SCORE!”
Gryffindor ka nisɔndiyakanw ye fiɲɛ nɛnɛma fa, ni kulekan ni kulekan ye ka bɔ...
Slitɛriw (Slytherins) ye.
“I ka wuli yen, i ka taa ɲɛfɛ.”
“Hagrid!”
Ron ni Hermione ye ɲɔgɔn sɔgɔsɔgɔ walasa ka yɔrɔ bɛrɛ di Hagrid ma
fara u kan.
“Bin watchin’ from me hut,” Hagrid y’a fɔ, ka pake belebele dɔ gosi
binokulo b’a kɔ la, “Nka a ni ka kɛ jama cɛma, o tɛ kelen ye. Taamaʃyɛn si tɛ yen
ka Snitch hali bi, eh?”
Ron ko: “Ayi. “Harry ma baara caman kɛ fɔlɔ.”
“Kept outta trouble, though, that’s somethin’,” Hagrid y’a fɔ, k’a ta kɔrɔta
binokulo ani ka sankolo filɛ ka ɲɛsin speck ma min tun ye Harry ye.
U sanfɛyɔrɔ la, Harry tun bɛ ka panpan tulon in kan, a ɲɛw tun bɛ ka wuli ka taa yɔrɔ bɛɛ
ka ɲɛsin Snitch taamasiyɛn dɔw ma. O tun ye ale ni Wood ka tulonkɛ labɛn dɔ ye.
Wood tun y’a fɔ ko: “I ka to sira kan fo i ɲɛ ka Snitch ye.”
“An t’a fɛ binkanni ka kɛ i kan sanni i ka kɛ ten.”
Angelina ye kuru don tuma min na, Harry tun ye loop-the-loops fila-fila kɛ ka
a dusukunnataw bila. Sisan a seginna ka a lamini filɛli la Snitch kama. Siɲɛ kelen a
ye sanu yeelen dɔ ye, nka o tun ye fɛn dɔ ye min bɔra o dɔ la kelen na
Weasleys ka bolola watɛsiw, ani siɲɛ kelen Bludger dɔ y’a latigɛ ka na a ka sira pel,
a ka ca ni kanon ye ka tɛmɛ fɛn bɛɛ kan, nka Harry y’a yɛrɛ tanga o ma ani Fred Weasley
nana a nɔfɛ.
“A bɛ ɲɛ yen, Harry?” a ye waati sɔrɔ ka pɛrɛn, k’a sɔrɔ a bɛ Bludger gosi
ni dimi ye ka ɲɛsin Marcus Flint ma.
Lee Jordan tun b’a fɔ ko: “Slytherin min bɛ a bolo, Chaser Pucey ka kɔnɔw
Bludgers fila, Weasley fila, ani Chaser Bell, ani teliya ka taa — jira a
moment — yala o tun ye Snitch ye wa?”
Kɔnɔnafili dɔ bolila jama cɛma tuma min na Adrian Pucey ye Quaffle fili,
a bolo degunnen don kojugu k’a kamankun kan sanu yeelenbɔlen filɛ min tɛmɛna a kinin fɛ
kulo.
Harry y'o ye. Nisɔndiya boliba dɔ kɔnɔ a y’a yɛrɛ Dòn duguma o kɔfɛ
sanu sɛrɛkili. Slytherin ɲininikɛla Terence Higgs fana tun y’o ye. Kɔ ni kɔ
u ye boli kɛ ka taa Snitch fan fɛ — a kɛra i n’a fɔ Chasers bɛɛ ɲinɛna min kɔ
u tun ka kan ka kɛ i n’a fɔ u tun bɛ dulon fiɲɛ na walasa k’a lajɛ.
Harry tun teliya ka tɛmɛ Higgs kan — a tun bɛ se ka bololanɛgɛ bulama fitinin ye, wuluw
a bɛ ka wuli, ka boli ka taa ɲɛfɛ — a ye teliya dɔ fara a kan — .
WHAM ye! Dimi mankan dɔ bɔra Gryffindors fɛ duguma — Marcus
Flint tun ye Harry bali ni laɲini ye, ani Harry ka balabala wulila ka bɔ sira kan, Harry
ka minɛ ka ɲɛnamaya kanulen sɔrɔ.
“Nɔgɔya!” Grifiniw ye kulekan bɔ.
Madamu Hooch ye kuma ta Flint fɛ ni dimi ye, o kɔfɛ, a ye yamaruya di ko u ka marifa ci fu
goluw ye Gryffindor ka bolo kan. Nka o ɲagami bɛɛ la, tiɲɛ don, Sanu Snitch
tun tununna ɲɛ na tugun.
Jiginni tribune kɔnɔ, Dean Thomas tun bɛ ka pɛrɛn ko: “A bila ka taa, ref! Bilema
karti!”
“I bɛ kuma mun de kan, Dean?” Ron y’o fɔ.
“Karti bilenman!” Dean y’o fɔ ni dimi ye. “Nɛgɛso la, karti bilenman bɛ jira i la
ani i bɔra tulonkɛ la!”
Ron y’a hakili jigin ko: “Nka nin tɛ ntolatan ye, Dean.
Nka, Hagrid tun be Dean fan fɛ.
“U ka kan ka sariyaw Changer. Flint tun bɛ se ka Harry gosi ka bɔ fiɲɛ na.”
A tun ka gɛlɛn Lee Jordan ma a kana a fan dɔ ta.
“O la sa — o nanbarako jɛlen ni haramulen kɔfɛ —”
“Jɔrdani!” Karamɔgɔ McGonagall ye sɔgɔsɔgɔ kɛ.
“N b’a fɛ k’a fɔ ko o foyi da wulilen ni murutilen kɔfɛ...”
“Jordan, n b’i lasɔmi —”
“A ɲɛna, a ka ɲi. Flint bɛ ɲini ka Gryffindor Seeker faga, o tun bɛ se ka kɛ
bɛ kɛ mɔgɔ o mɔgɔ la, n dalen b'a la, o la, penaliti dɔ kɛra Gryffindor ye, min minɛna Spinner fɛ, min
b’a bila yɔrɔ la, gɛlɛya tɛ, an bɛ taa a fɛ ka tulon kɛ, Gryffindor bɛ a bolo hali bi.”
O kɛra tuma min na Harry ye Bludger wɛrɛ dodge, o min taara firifiri
farati tɛmɛna a kun na, ko o kɛra. A ka bɔrɔ ye barika da, .
siranɲɛba lurch. Seginnkanni tilayɔrɔ kelen kɔnɔ, a tun b’a miiri ko a bɛna bin. A ye a minɛ
bɔrɔ sirilen don a bolow ni a gɛnɛgɛnɛ fila bɛɛ la. A tun ma deli ka fɛn dɔ ye min bɛ o cogo la
o.
O kɛra tugun. A kɛra i n’a fɔ bɔrɔ tun b’a fɛ k’a bugɔ
k'a bɔ a la. Nka Nimbus Two Thousands ma barika sɔrɔ k’a latigɛ k’u ka sotigiw bugɔ.
Harry y’a ɲini ka segin ka taa Gryffindor ka gofɛrɛnaman ka bololanɛgɛw fan fɛ — a hakili tilancɛ tun b’a la
ka Wood ɲininka a ka waati-dafalen wele — o kɔfɛ, a y’a faamu ko a ka balabala tun don
a bɔra a ka se kɔrɔ pewu. A ma se k'a wuli. A tun tɛ se k’a ɲɛminɛ hali dɔɔnin. A
tun bɛ zigzag fiɲɛ fɛ, ani tuma ni tuma a tun bɛ swishing farimanw kɛ
lamaga-lamagali minnu tùn bɛ ɲini k'a Bɔ a sigiyɔrɔ la.
Lee tun bɛ ka ɲɛfɔli kɛ hali bi.
“Slytherin min bɛ a bolo — Flint ni Quaffle — o tɛmɛna Spinnet fɛ —
tɛmɛna Bell fɛ — a gosira kosɛbɛ a ɲɛda la Bludger fɛ, jigiya b’a la k’a nugu kari — dɔrɔn
tulonko, Karamɔgɔ — Slytherins ka jate — A no...”
Slytherinw tun bɛ ka nisɔndiya. A tun bɛ iko mɔgɔ si m’o kɔlɔsi
Harry ka bɔrɔ tun bɛ ka a yɛrɛ minɛ cogo kabakoma na. A tun b’a ta dɔɔnin dɔɔnin ka taa sanfɛ, ka taa yɔrɔ jan
ka bɔ tulon na, ka girin ani ka wuli ka taa a fɛ.
Hagrid ye sɔgɔsɔgɔ ko: “Dunno Harry hakili la a bɛ min kɛ.” A ye a ɲɛ jɔlen to a la
a ka binokulo fɛ. “Ni ne tun b’a dɔn ka ɲɛ, ne tun b’a fɔ ko a ma se ka a yɛrɛ minɛ tuguni
balabala...nka a tɛ se ka kɛ....”
O yɔrɔnin bɛɛ, mɔgɔw tun bɛ ka Harry bolo kɔrɔta tribune bɛɛ la. A
broom tun y’a daminɛ ka girin siɲɛ caman, a tun bɛ se ka a minɛ dɔrɔn.
O kɔ, jama bɛɛ ye u sɔgɔsɔgɔ. Harry ka bɔrɔ tun ye kungo-kɔnɔ-jigin ni Harry di
a wulila ka bɔ a la. A tun bɛ ka jɛgɛn a la sisan, a tun bɛ a minɛ ni a bolo kelen dɔrɔn ye.
“Yala fɛn dɔ kɛra a la tuma min na Flint y’a bali wa?” Seamus (Seamus) ye
a ye sɔgɔsɔgɔ kɛ.
“A tɛ se ka kɛ,” Hagrid y’a fɔ, a kan bɛ ka yɛrɛyɛrɛ. “Foyi tɛ se ka a bali
ni bɔrɔsi ye fo fanga Dibi magic — denmisɛnnin si tun tɛ se k’o kɛ a
Nimbus Ba Fila.”
O kumaw fɔlen, Erɔpumuso ye Hagrid ka binoculars minɛ, nka a nɔ na
a ɲɛ kɔrɔtalen ka Harry filɛ, a y’a daminɛ ka jama filɛ ni kɔnɔnafili ye.
"I be ka mun kɛ?" Ron ye sɔgɔsɔgɔ, a ɲɛda jɛman.
“Ne tun b’a dɔn,” Erɔpumuso ye sɔgɔsɔgɔ, “Snape — a filɛ.”
Ron ye binokulo minɛ. Snape tun bɛ jirisunw cɛmancɛ la
u kɛrɛfɛ. A ɲɛw tun jɔlen bɛ Harry kan ani a tun bɛ ka ŋunuŋunu a jukɔrɔ k’a sɔrɔ a ma jɔ
a ninakili.
“A bɛ fɛn dɔ kɛ — jinxing the broom,” Erɔpumuso ko ten.
“An ka kan ka mun kɛ?”
“A to ne bolo.”
Sani Ron ka kuma wɛrɛ fɔ, Erɔpumuso tun tununna. Ron ye
a ye binokulo wuli ka segin Harry kan. A ka bɔrɔ tun bɛ yɛrɛyɛrɛ kosɛbɛ, o tun bɛ ten
a bɛ se ka kɛ ko a tɛ se ka jɛngɛ ka mɛn kosɛbɛ. Jama bɛɛ tun bɛ a kan
senw, k’a lajɛ, u sirannen don, tuma min na Weasleyw bɛ ka pan ka wuli walasa k’a ɲini ka Harry sama lafiya la
u ka bɔrɔ kelen kan, nka o tun tɛ foyi ɲɛ – tuma o tuma n’u gɛrɛla a la, o
broom tun bɛna pan ka taa sanfɛ hali bi. U jigira ka jigin ka lamini a jukɔrɔ,
a jɛlen don ko jigiya b’a la k’a minɛ n’a binna. Marcus Flint ye Quaffle minɛ ani...
a ye kuru duuru sɔrɔ k' a sɔrɔ mɔgɔ si m' a kɔlɔsi .
Ron ye sɔgɔsɔgɔ ni jigitigɛ ye ko: “Na, Erɔpumuso.”
Erɔpumuso tun ye kɛlɛ kɛ ka tɛmɛn ka taa jɔyɔrɔ la, Snape jɔlen bɛ yɔrɔ min na, ani...
tun bɛ boli sisan jirisunba kan a kɔfɛ; a yɛrɛ ma jɔ ka yafa fɔ iko
a ye Karamɔgɔ Quirrell gosi a kunkolo la ka don jirisunba la ɲɛfɛ. Ka se Snape ma,
a y’i biri, k’a ka bere bɔ, ka dɔw fɔ ni kumakan ye, minnu sugandira koɲuman
kumadenw. Tasuma bulu jɛmanw bɔra a ka bere la ka taa Snape ka finiw da la.
Laala, a ye segin bisaba kɛ walasa Snape k’a faamu ko tasuma bɛ a la. KELEN
yelp barikama y'a fɔ a ye ko a y'a ka baara kɛ. Tasuma bɔli a la ka kɛ dɔɔnin
daga min bɛ a ka bɔrɛ kɔnɔ, a ye a yɛrɛ sɔgɔsɔgɔ ka segin jirisunba kan — Snape tun tɛna o dɔn abada
min tun kɛra.
O tun bɛ se ka kɛ. Sanfɛ fiɲɛ na, Harry barila ka se ka wuli ka segin a kan
ka taa a ka bɔrɔ la.
“Neville, i bɛ se k’a lajɛ!” Ron y’o fɔ. Neville tun bɛ ka kasi ka don
Hagrid ka jakite ye miniti duuru labanw kɛ.
Harry tun bɛ ka teliya ka taa duguma tuma min na jama y’a ye ko a bɛ a bolonɔ bila
bolo ka taa a da la i n’a fɔ a bɛna bana — a ye foro gosi bɛɛ kan
naani — sɔgɔsɔgɔ — sanu fɛn dɔ binna a bolo.
“Ne ye Snitch sɔrɔ!” a pɛrɛnna, k'a wuli a kun sanfɛ, ani tulon
labanna ni ɲagami ye pewu.
“A m’a minɛ, a tun bɛ ɲini k’a munumunu,” Flint tun bɛ ka kule hali bi
miniti mugan o kɔfɛ, nka o ma danfara si don — Harry tun ma sariya si tiɲɛ
ani Lee Jordan tun bɛ ka pɛrɛn hali bi ni nisɔndiya ye o jaabiw la — Gryffindor tun ye se sɔrɔ
kɛmɛ ni biwolonwula ka se bi wɔɔrɔ ma. Nka, Harry ma nin si mɛn. A
tun bɛ ka te barikama tasa dɔ kɛ ka segin Hagrid ka bugu kɔnɔ, ni Ron ni
Erɔpumuso.
Ron tun b’a ɲɛfɔ ko: “Snape de tun don, ne ni Hermione y’a ye. A tun bɛ ten
ka i ka barajuru danga, ka ŋunuŋunu, a tun tɛna a ɲɛ bɔ i la.»
Hagrid min tun ma kuma kelen mɛn min kɛra, o ko: “Nɔgɔ
a kɛrɛfɛ tribunew kɔnɔ. “Mun na Snape tun bɛna o ɲɔgɔn kɛ?”
Harry, Ron ani Hermione ye ɲɔgɔn filɛ, k’u yɛrɛ ɲininka u bɛna min fɔ
a. Harry ye tiɲɛ latigɛ.
A y’a fɔ Hagrid ye ko: “Ne ye fɛn dɔ sɔrɔ a ko la. “A y’a ɲini ka tɛmɛ
o wulu kunkolo saba ye Halowini don na. A y'a kin. An hakili la, a tun b’a fɛ ka sonyali kɛ
a bɛ fɛn o fɛn kɔlɔsi.”
Hagrid ye teminɛn in fili.
“I bɛ Fluffy dɔn cogo di?” a ko ten.
"Makama?"
“Ɔwɔ — a ye ne ta ye — a y’a san Gɛrɛki chappie dɔ la n ye min sɔrɔ dɔlɔminnan na
las' san — ne y'a juru don Dumbledore la walasa ka —”
"Awɔ?" Harry y’o fɔ ni kɔnɔnajɛya ye.
Hagrid y’a fɔ ni kɔnɔnafili ye ko: “Sisan, i kana n ɲininka tugun. “O ye gundoba ye, .
nin don."
“Nka Snape b’a ɲini k’a sonya.”
Hagrid y’a fɔ tugun ko: “Nɔgɔw. “Snape ye Hogwarts karamɔgɔ ye, a tun bɛna o kɛ
foyi tɛ o sugu la.”
“O tuma na fɛ, mun na a y’a ɲini dɔrɔn ka Harry faga?” Erɔpumuso kulela.
Siga t’a la, a kɛra i n’a fɔ wulada in kow y’a hakilina Changé
Snape ye.
“Ne bɛ jinɛ dɔ dɔn ni ne ye kelen ye, Hagrid, ne ye u bɛɛ kalan! I ye
sera ka ɲɛmajɔli kɛ, ani Snape tun tɛ ɲɛjibɔ fewu, ne y’a ye!”
“Ne b’a fɔ ko yeh, yer fili!” Hagrid y’o fɔ ni dusu ye. “Ne t’a dɔn mun na
Harry ka balabala kɛra ten, nka Snape tun bɛna a ɲini ka kalanden dɔ faga! Sisan,
aw ka ne lamɛn, u saba bɛɛ yeh — yer meddlin' fɛnw na minnu tɛ hami yeh. A
faratima. I bɛ ɲinɛ o wulu kɔ, an' i bɛ ɲinɛ min kɔ a bɛ min kɔlɔsi, o bɛ cɛ
Karamɔgɔ Dumbledore ani Nicolas Flamel —”
“Aha!” Harry ko, “o la, mɔgɔ dɔ bɛ yen min tɔgɔ ye ko Nicolas Flamel, o sen bɛ o ko la, .
yala yen wa?”
Hagrid tun bɛ i ko a dimina kosɛbɛ a yɛrɛ kɔrɔ.
HP 1 - Harry Potter ni a ka
Lagbɛrikɛla ka Kabakurun
SABABU TAN NI FILANAN
ERISED KA MIRIRO
C hristmas tun bɛ ka na. Don dɔ sɔgɔma Desanburukalo cɛmancɛ la, Hogwarts kununna
a b' a yɛrɛ sɔrɔ nɛnɛba sen damadɔw fɛ . Lake in froze solide ani Weasley
filaninw tun bɛ ɲangi ka da a kan u ye nɛnɛba caman lafili walasa u ka tugu o kɔ
Quirrell y’a lamini, a bɛ pan ka bɔ a ka fini kɔfɛ. O wulu damadɔ minnu ye se sɔrɔ
walasa ka kɛlɛ kɛ u ka sira kan sankolo la min bɛ fɔ kosɛbɛ walasa ka lɛtɛrɛw lase, u tun ka kan ka balo ka segin
ka kɛnɛya Hagrid fɛ sanni u ka se ka pan ka taa tugun.
Mɔgɔ si tun tɛ se ka kɔnɔni kɛ seliw ka daminɛ. K’a sɔrɔ Gryffindor (Gryffindor) ka
common room ani Salonba tun bɛ ni tasuma mankanba ye, kɔriw tun bɛ ni fiɲɛ ye
ka kɛ nɛnɛ ye ani fiɲɛ jugu dɔ ye kalansow finɛtiriw lamaga. Min ka jugu ni o bɛɛ ye
tun ye Karamɔgɔ Sɛnɛsi ka kalandenw ye duguma kasobonw kɔnɔ, u ninakili wulila yɔrɔ min na
sisi dɔ tun bɛ u ɲɛfɛ ani u tun bɛ to ka surunya u ka daga funtenimaw la cogo bɛɛ la.
Draco Malfoy, min ye Potions kalanden dɔ ye, o y’a fɔ ko: “Ne bɛ hinɛ kosɛbɛ o mɔgɔw bɛɛ la
mɔgɔ minnu ka kan ka to Hogwarts Noɛli kama bawo u tɛ ɲini
so kɔnɔ.”
A tun bɛ ka Harry filɛ a fan fɛ a bɛ kuma tuma min na. Crabbe ni Goyle ye sɔgɔsɔgɔ kɛ.
Harry, min tun bɛ ka waraba kɔkolo mugu suman, o ma u janto u la. Malfoy ye baara kɛ
tun ma diya ka tɛmɛn a cogo kɔrɔ kan kabini Quidditch ntolatan kɛra. A farinyalen don
ko Slitherinw ye bɔnɛ sɔrɔ, a tun y’a ɲini ka bɛɛ nisɔndiya cogo min na jirisunba dɔ bɛna kɛ Harry nɔ na ka kɛ Seeker nɔ ye o kɔfɛ. O kɔ, a tun y'a faamu
ko mɔgɔ si ma nin sɔrɔ nisɔndiyako ye , bawo u bɛɛ kabakoyara kosɛbɛ sira la
Harry tun sera ka to a ka bucking broomstick kan. O la, Malfoy, keleya ani
diminnen, tun seginna ka Harry tulo geren ko denbaya ɲuman t’a fɛ.
Tiɲɛ don ko Harry tun tɛna segin Privet Drive la Noɛli kama.
Karamɔgɔ McGonagall tun nana dɔgɔkun kelen ka kɔn o ɲɛ, ka lisi dɔ kɛ
kalanden minnu tun bɛna to seliw la, ani Harry tun y’a tɔgɔ sɛbɛn
siɲɛ kelen. A ma hinɛ a yɛrɛ la fewu; n’a sɔrɔ nin tun bɛna kɛ a bɛɛ la ɲuman ye
Noɛli a tun delila ka min kɛ. Ron n’a balimakɛw fana tun bɛ to yen, bawo Mr.
ani Madamu Weasley tun bɛ taa Rumani ka taa bɔ Charlie ye.
U bɔra kasobonw na Potions laban na tuma min na, u ye jirisunba dɔ sɔrɔ
jiri min bɛ kɔri datugu ɲɛfɛ. Sen belebeleba fila bɛ bɔ duguma
ani fiyɛli mankanba dɔ y’a fɔ u ye ko Hagrid bɛ a kɔfɛ.
“Bonjour, Hagrid, i b’a fɛ ka dɛmɛ dɔ sɔrɔ wa?” Ron ye ɲininkali kɛ, k’a kunkolo sɔgɔ ka tɛmɛn...
bolofara minnu bɛ yen.
“Nah, ne bɛ ka ɲɛ, barika Ala ye, Ron.”
“Yala a tɛna diya i ye ka bɔ sira kan wa?” nana Malfoy ka nɛnɛ ja
ka bɔ u kɔfɛ. “Yala i b’a ɲini ka wari dɔ wɛrɛ sɔrɔ, Weasley? Jigiya bɛ
ka kɛ tulonkɛla ye i yɛrɛ ye n’i bɔra Hogwarts, ne hakili la — o bugu in
Hagrid ta ka kan ka kɛ i n’a fɔ masaso ni i y’a suma n’i ka denbaya tun bɛ deli ka min kɛ.”
Ron ye a yɛrɛ su ji la Malfoy la tuma min na Snape nana wuli eskala la.
“WEASLEY!”
Ron ye Malfoy ka finiw ɲɛfɛla bila.
“A dimina, Karamɔgɔ Snape,” Hagrid y’a fɔ, k’a ka belebeleba nɔrɔ
ɲɛda kunsigi bɛ bɔ jiri kɔfɛ. “Malfoy tun bɛ ka a ka denbaya mafiɲɛya.”
“A kɛra cogo o cogo, kɛlɛ bɛ Hogwarts sariyaw sɔsɔ, Hagrid,” a ko ten
Snape ye siliki ye. “Point duuru bɔra Gryffindor, Weasley fɛ, ani ka waleɲumandɔn jira a tɛ ten
caman. Aw bɛɛ ka taa ɲɛ.”
Malfoy, Crabbe ani Goyle ye u gɛlɛya ka tɛmɛ jiri kan, ka jɛnsɛn
pikirijikɛlanw bɛ yɔrɔ bɛɛ ani ka sɔgɔsɔgɔ.
“Ne bɛna a sɔrɔ,” Ron y’a fɔ, k’a ɲinw sɔgɔ Malfoy kɔ la, “kelen
nin donw in na, ne bɛna a sɔrɔ —”
Harry ko: “Ne bɛ u fila bɛɛ koniya, Malfoy ni Snape.”
Hagrid ko: “A’ ye na, aw ka nisɔndiya, Noɛli surunyara. “A fɔ yeh mun ye, .
na ni ne ye an'a ye Salonba la, looks a treat.”
O la sa, u saba tugura Hagrid n’a ka jiri kɔ ka taa Salonba kɔnɔ,
yɔrɔ min na Karamɔgɔ McGonagall ni Karamɔgɔ Flitwick tun bolo degunnen don ni...
Noɛli dekorasiyɔnw.
“Ah, Hagrid, jiri laban — i k’a bila nkɔni yɔrɔ jan na, wa?”
Salon tun bɛ i ko a tun bɛ mɔgɔ kabakoya. Holly ni mistletoe festoons tun bɛ u bɛɛ dulon
kogow lamini na, ani Noɛli jiri janba tan ni fila minnu tun tɛ dɔgɔya, olu jɔlen tun bɛ u lamini na
so kɔnɔ, dɔw bɛ manamana ni jikuru misɛnninw ye, dɔw bɛ manamana ni kɛmɛ caman ye
kandiliw.
“Tile joli tora i bolo fo yer seliw?” Hagrid ye ɲininkali kɛ.
Erɔpumuso ko: “Kelen dɔrɔn. “Wa o bɛ ne hakili jigin — Harry, Ron, an ye
sɔrɔ lɛrɛ tilancɛ sanni tilelafana dun, an ka kan ka kɛ gafemarayɔrɔ la.”
“O ɔnhɔn, i bɛ tiɲɛ fɔ,” Ron y’a fɔ k’a ɲɛw bɔ Karamɔgɔ la
Flitwick, min tun ye sanu bulonw falen ka bɔ a ka bere la, wa a tun bɛ tugu a kɔ
u bɛ jiri kura bolow kan.
“Bibliothèque ye?” Hagrid y’o fɔ, k’u tugu ɲɔgɔn kɔ ka bɔ boon kɔnɔ. “Ka kɔn o ɲɛ dɔrɔn
seliw la? Bit keen, yala yeh tɛ wa?”
Harry y’a fɔ a ye ni kɛnɛya ye ko: “O, an tɛ baara kɛ.” “Kabini i ye
kofɔra Nicolas Flamel kan an tun b’a ɲini k’a dɔn a ye mɔgɔ min ye.”
“I mun?” Hagrid ɲɛda tun bɛ i ko a kabakoyara. “Aw ka lamɛnni kɛ yan — n y’a fɔ yeh — .
a fili. O wulu bɛ min kɔlɔsi, o tɛ foyi ye i bolo.”
“An b’a fɛ dɔrɔn k’a dɔn Nicolas Flamel ye jɔn ye, o dɔrɔn de don,” Erɔpumuso ko ten.
“Fo n’i b’a fɛ k’a fɔ an ye ka gɛlɛya kisi an ma wa?” Harry y’a fara a kan. "Ani
ka kan ka tɛmɛ gafe kɛmɛ caman fɛ kaban wa an tɛ se k' a sɔrɔ
yɔrɔ o yɔrɔ — hakilina dɔ di an ma dɔrɔn — n b’a dɔn ko n y’a tɔgɔ kalan yɔrɔ dɔ la.”
Hagrid y’a fɔ ni kɔnɔnajɛya ye ko: “Ne t’a fɔ ko foyi tɛ.
Ron y’a fɔ ko: “O tuma na fɛ, an yɛrɛ ka kan k’o dɔn dɔrɔn,” ani u bɔra Hagrid la
a ɲɛda tun tɛ wasa sɔrɔ ani a teliyalen don ka taa gafemarayɔrɔ la.
Tiɲɛ na, u tun bɛ ka gafew ɲini Flamel tɔgɔ kama kabini o waati
Hagrid tun y’a to a ka sɛgɛn, bawo cogo wɛrɛ la, u tun bɛna a dɔn Snape min ye
tun b'a fɛ ka sonyali kɛ wa? Gɛlɛya tun ye ko, a tun ka gɛlɛn kosɛbɛ k’a dɔn i bɛna daminɛ yɔrɔ min na, .
a t’a dɔn Flamel tun bɛ se ka min kɛ walasa k’a yɛrɛ don gafe dɔ kɔnɔ. A tun tɛ o cogo la
gafe kɔnɔ min tɔgɔ ye ko Great Wizards of the Twentieth Century, walima Notable Magical Names of Our kɔnɔ
Waati; a tun tununna fana, ka bɔ Important Modern Magical Discoveries kɔnɔ, ani A
Kɔsa in na, fɛn minnu kɛra lagbɛri la, olu sɛgɛsɛgɛli. Wa o kɔfɛ, tiɲɛ na, o tun bɛ yen
gafemarayɔrɔ bonya yɛrɛ; gafe ba tan ni tan; etajɛri ba caman bɛ yen;
jiribolo fitinin kɛmɛ caman.
Erɔpumuso ye barokunw ni tɔgɔw lisɛli bɔ a tun y’a latigɛ ka minnu ɲini
k’a sɔrɔ Ron ye taama kɛ ka jigin gafew kulu dɔ kan k’u sama ka bɔ
etajɛriw bɛ kɛ k’a sɔrɔ u ma kɛ cogo si la. Harry ye yaala-yaala ka taa Dakun dantigɛlen na. A tun ye o kɛ
k'a yɛrɛ ɲininka waati dɔ kɔnɔ ni Flamel tun tɛ yɔrɔ dɔ la yen. A fɔ man di nka, i
mago tun bɛ sɛbɛn dɔ la min bolonɔ bilala kɛrɛnkɛrɛnnenya la ka bɔ karamɔgɔ dɔ fɛ walasa ka a lajɛ o dɔ la kelen na
gafe dantigɛlenw, wa a tun b’a dɔn ko a tɛna o sɔrɔ abada. Olu de tun ye gafew ye
min kɔnɔ, Dibi Maji barikama min ma deli ka kalan Hogwarts, wa a kalanna dɔrɔn
kalanden kɔrɔbaw minnu bɛ ka Defense Against the Dark Arts kalan kɛ.
“I bɛ mun ɲini, cɛnin?”
Harry ko: “Foyi tɛ.
Madamu Pince gafemarala ye wuluwulu buguri dɔ wuli a kan.
“A ka fisa i ka bɔ, o tuma na. Aw ka taa — bɔ!”
A tun b’a fɛ a ka teliya dɔɔnin ka miiri maana dɔw la, Harry bɔra...
gafekalanyɔrɔ. Ale ni Ron ani Hermione tun bɛnna a kan kaban ko a ka fisa u kana Madamu ɲininka
Pince yɔrɔ min na u tun bɛ se ka Flamel sɔrɔ. U tun dalen b’a la ko a bɛna se k’a fɔ u ye,
nka u ma se ka farati lase Snape ma k'u bɛ min kɛ.
Harry ye makɔnɔni kɛ kɛnɛma kɔri la walasa k’a lajɛ ni mɔgɔ fila tɔw ye sɔrɔ
fɛn o fɛn , nka a jigi tun t' a la kosɛbɛ . U tun bɛ ka ɲinini kɛ kabini dɔgɔkun fila,
A kɔfɛ, nka ikomi u tun bɛ waati gansanw dɔrɔn de sɔrɔ kalanw ni ɲɔgɔn cɛ o ma kɛ kabako ye
u tun ma foyi sɔrɔ. U mago tun bɛ min na tiɲɛ na, o tun ye ɲinini jan ɲuman ye k’a sɔrɔ u ma kɛ
Madamu Pince bɛ ninakili ka jigin u kɔ la.
Miniti duuru o kɔfɛ, Ron ni Hermione farala a kan, k’u kunkolo wuli.
U taara tilelafana dun.
“I bɛna to ka filɛli kɛ ka ne to yɔrɔ jan, tiɲɛ tɛ?” Erɔpumuso y’o fɔ.
“Wa, i ka wulu dɔ ci n ma ni i ye fɛn dɔ sɔrɔ.”
Ron ko: “Wa, i bɛ se k’i bangebagaw ɲininka n’u b’a dɔn Flamel ye mɔgɔ min ye.
“A tɛna kɛ farati ye k’u ɲininka.”
Erɔpumuso ko: “A lakananen don kosɛbɛ, bawo u fila bɛɛ ye ɲinw furakɛlaw ye.
Ni seliw daminɛna dɔrɔn, Ron ni Harry tun bɛ ka waati ɲuman sɔrɔ kojugu
miiri kosɛbɛ Flamel ko la. U tun bɛ ni siyɔrɔ ye u yɛrɛw ye ani ka...
common room tun lankolon don kosɛbɛ ka tɛmɛ a cogo kɔrɔ kan, o de la u sera ka ɲuman sɔrɔ
bolokɔfɛsigilanw tasuma kɛrɛfɛ. U sigilen tun bɛ lɛrɛ da la ka fɛn o fɛn dun u bɛ se ka tama min kɛ a
toasting fork — buru, tubabu mufinw, marshmallows — ani plotting ways of
ka Malfoy gɛn, o tun ka di ka kuma hali n’u tun t’a fɛ
baara.
Ron fana y’a daminɛ ka Harry lagbɛrikɛla ka ɛkizamɛn kalan. Nin tun bɛ i n’a fɔ tigitigi
Muggle chess fo n'a Bɔra a la ko jatebla ɲɛnamaw tùn b'a la, o y'a Kɛ caman ye i n'a fɔ
ka sɔrɔdasi ɲɛminɛ kɛlɛ la. Ron ka seti tun kɔrɔla kosɛbɛ ani a tun bɛ bugɔ. I n’a fɔ fɛn bɛɛ
n’o tɛ a bolo, a tun ye mɔgɔ wɛrɛ ta ye a ka denbaya kɔnɔ fɔlɔ — nin ko in na
case, a bɛnbakɛ. Nka, ɛkizamɛn kɔrɔw tun tɛ dɛsɛ ye fewu. Ron ye
tun b’u dɔn kosɛbɛ fo a ma gɛlɛya sɔrɔ abada k’u bila k’a sago kɛ.
Harry ye tulon kɛ ni ɛkizamɛnkɛlaw ye Seamus Finnigan tun ye juru don a la, wa u
tun ma da a la fewu . A tun tɛ ntolatanna ɲuman ye kosɛbɛ fɔlɔ wa u tora ka pɛrɛn
laadilikan suguya wɛrɛw di a ma, o min tun bɛ mɔgɔ hakili ɲagami. “Kana n bila yen, i tɛ se
i b'a ka kɛlɛcɛ ye wa? A ci, an bɛ se ka bɔnɛ a la.”
Noɛli seli ɲɛsigi don na, Harry taara a da ka don nata makɔnɔ
dumuni ni ɲɛnajɛ, nka i ma nilifɛn si makɔnɔ fewu. Tuma min na a kununna joona
sɔgɔma kɔni , a ye fɛn fɔlɔ min ye , o ye pakew kulu fitinin ye at
a ka dilan sen.
“Noɛli hɛrɛ,” Ron y’a fɔ ni sunɔgɔ ye tuma min na Harry tun bɛ ka boli ka bɔ dilan kan ani...
a ye a ka baarakɛminɛnw sama.
Harry ko: “E fana. “Yala i bɛna nin lajɛ wa? N ye kado dɔw sɔrɔ!”
“Aw tun bɛ mun makɔnɔ, nakɔfɛnw?” Ron y'o fɔ, k'a ɲɛsin a yɛrɛ ka kulu ma, min
tun ka bon kosɛbɛ ka tɛmɛ Harry ta kan.
Harry ye sanfɛla parsela ta. A tun sirilen bɛ papiye bulama belebeleba la ani...
a sɛbɛnnen bɛ a kan, o tun ye To Harry ye, ka bɔ Hagrid fɛ. Kɔnɔna na, jiri tigɛlen dɔ tun bɛ yen
fɔlifɛn. A jɛlen don ko Hagrid yɛrɛ tun y’a dɔgɔya. Harry y’a fiyɛ — a mankan tun bɛ dɔɔnin
i n'a fɔ wulu.
Sɛbɛn dɔ tun bɛ parsela filanan dɔ kɔnɔ, min tun ka dɔgɔ kosɛbɛ.
An y’aw ka cikan sɔrɔ ani k’aw ka Noɛli kadow fara a kan. Ka bɔ
Uncle Vernon ni tantan Petunia. O sɛbɛnfura tun sirilen bɛ o sɛbɛnfura kan, o tun ye warijɛ bi duuru ye.
Harry ko: “O ye teriya ye.
Ron ɲɛnajɛra ni pensi bi duuru ye.
"Balinanko!" a ko : 'o ye cogoya ye dɛ ! Nin ye wari ye wa?”
Harry y’a fɔ ko: “I bɛ se k’a mara,” ka ŋɛɲɛ kɛ k’a ye ko Ron nisɔndiyara cogo min na. “Hagrid ye a fɔ
ani n kɔrɔmuso ni n kɔrɔkɛ denkɛ — o tuma na, jɔn de ye ninnu ci?”
“Ne hakili la, ne b’a dɔn o kelen bɔra mɔgɔ min na,” Ron y’a fɔ, k’a kɛ pinɛ ye dɔɔnin ani...
k’a bolo sin parsela dɔ ma min falen don kosɛbɛ. “Ne bamuso. N y'a fɔ a ye ko i ma si makɔnɔ
kadow di ani — oh, ayi,” a ye sɔgɔsɔgɔ, “a ye Weasley ka sutura kɛ i ye.”
Harry tun ye parsela tigɛ ka sɔrɔ ka sutura belebele dɔ sɔrɔ min dilalen don ni bolo ye
emerald green ani so kɔnɔ fudge kɛsu belebele dɔ.
Ron y’a yɛrɛ ta da wuli, k’a fɔ ko: “San o san a bɛ sutura dɔ dilan an ye.”
“ani ne ta ye maroon ye tuma bɛɛ.”
“O ka di a ye tiɲɛ na,” Harry y’o fɔ, k’a to fudge in kɛcogo la, o tun ka di kosɛbɛ
timi.
A ka nilifɛn nata fana tun bɛ bonbonsi kɔnɔ — Chocolat Frogs kɛsu belebele dɔ
ka bɔ Ɛrmɛni fɛ.
O ye parsela kelen dɔrɔn de to yen. Harry y’a ta k’a ye. A tun ka nɔgɔ kosɛbɛ.
A y'a da wuli.
Fɛn dɔ min bɛ ji la ani min ɲɛ ye warijɛ ye, o taara sɛgɛn ka taa duguma a dalen bɛ yɔrɔ min na
foli minnu bɛ manamana. Ron ye sɔgɔsɔgɔ kɛ.
“Ne ye o ko mɛn,” a y’a fɔ ni kan ye min bɛ makun, ka kɛsu fili
A tun ye Flavor Beans bɛɛ sɔrɔ Hermione fɛ. “Ni ne hakili la, o de don —
u man ca tiɲɛ na, wa u nafa ka bon tiɲɛ na.”
“O ye mun ye?”
Harry ye fini manamananan, warijɛlama bɔ duguma. A tun ye kabako ye mɔgɔw bolo
magali, i n’a fɔ ji min sirilen don ka kɛ fɛn ye.
Ron y’a fɔ ni siran ye a ɲɛda la ko: “O ye fini yebali ye.” “Ne dalen b’a la ko
o ye — k’a lajɛ.”
Harry ye fini in fili a kamankunw na ani Ron ye kulekan bɔ.
"O don! A filɛ duguma!”
Harry ye a senw filɛ duguma, nka u tun tɛ yen. A bolila ka taa
dugalen. Tiɲɛ don, a hakilijagabɔ ye a kɔ filɛ, a kunkolo jɛngɛlen dɔrɔn
fiɲɛ kɔnɔ, a farikolo tɛ ye pewu. A ye finimugu sama a kun kan ani...
a ka hakilijakabɔ tununna pewu.
“Kɔlɔsili dɔ bɛ yen!” Ron y’o fɔ yɔrɔnin kelen. “Sɛbɛn dɔ binna ka bɔ a kɔnɔ!”
Harry ye fini bɔ ka bataki minɛ. A sɛbɛnnen bɛ ni kumasen fitinin ye, min bɛ kɛ ni loopy ye
sɛbɛnni a ma deli ka min ye fɔlɔ, o tun ye nin kumasen ninnu ye :
I fa ye nin to ne bolo sani a ka sa.
Waati sera a kɔsegira aw ma.
Aw bɛ baara kɛ n’a ye ka ɲɛ.
Noɛli hɛrɛba dɔ ka ɲɛsin aw ma.
Siginiden si tun tɛ yen. Harry ye o sɛbɛn in filɛ ni ɲɛmajɔ ye. Ron tun bɛ ka...
finimugu.
A ko: “Ne tun bɛna fɛn o fɛn di ninnu dɔ la kelen kosɔn. "Foyi. Mun de ye
ko?"
Harry ko: “Foyi tɛ. A y’a ye ko a kabakoyara kosɛbɛ. Jɔn de tun ye o fini ci? A tun b'a fɛ
tiɲɛ na, a tun ye a fa ta ye fɔlɔ wa?
Sani a ka se ka fɛn wɛrɛ fɔ walima ka miiri fɛn wɛrɛ la, u ye siyɔrɔ da fili
da wuli ani Fred ni George Weasley ye dancɛ don Harry ye fini don joona
ka bɔ mɔgɔw ɲɛ na. A tun t’a fɛ k’o tila ni mɔgɔ wɛrɛ ye fɔlɔ.
"Sambɛ̀ sambɛ̀!"
“Hee, a filɛ — Harry fana ye Weasley ka sutura sɔrɔ!”
Fred ni George tun ye sutura buluw don, kelen tun ye F jɛmanba ye
o kan, tɔ kelen ye G.
Fred ye Harry ta kɔrɔta k’a fɔ ko: “Harry ta ka fisa ni an ta ye, nka
jugujugu. “A jɛlen don ko a bɛ cɛsiri caman kɛ ni i tɛ denbaya ye.”
“Mun na i tɛ i ta don, Ron?” George y’a ɲini. "Don,
a don a kan, u ka di ani u dusu ka di.”
Ron ye sɔgɔsɔgɔ ni dusukun tilancɛ ye tuma min na a y’a sama a kun kan ko: “Ne bɛ maroon kɔniya.”
George y’a kɔlɔsi ko: “I ma bataki sɔrɔ i ta kan. “Ne hakili la, ale de
miiri la i tɛ ɲinɛ i tɔgɔ kɔ . Nka an tɛ nalomanw ye — an b’a dɔn ko an ye nalomanw ye
a bɛ wele ko Gred ani Forge.”
“Nin mankan bɛɛ ye mun ye?”
Percy Weasley y’a kunkolo don da la, a ɲɛda tun bɛ i ko a ma sɔn o ma. A
tun jɛlen don ko a ye a ka nilifɛnw dabɔ a tilancɛ la k’a sɔrɔ ale fana tun bɛ ka a ta
sutura kurukurulen a bolo kan, Fred y’o minɛ.
“P ka ɲɛsin prefet ma! A don, Percy, na, an bɛɛ b'an ta don, hali
Harry ye kelen sɔrɔ.”
“Ne — t’a fɛ —” Percy y’o fɔ ni kɔnɔnajɛya ye, k’a sɔrɔ filaninw tun bɛ ka...
sutura a kunkolo kan, k’a ka lunɛtiw gosi k’a ɲɛsin a ma.
George ko: “Wa, i tɛ sigi ni prefetw ye bi fana.
“Noɛli ye denbaya ka waati ye.”
U ye Percy taama ni wulu ye ka bɔ so kɔnɔ, a bolow sirilen bɛ a kɛrɛ fɛ
a ka sutura.
Harry ma deli ka Noɛli sufɛdumuni sugu kɛ a ka ɲɛnamaya bɛɛ kɔnɔ. Fasa kɛmɛ, .
diden tobilenw; kuluw ye pɔmitɛri tobilen ni pɔmitɛri tobilen ye; chipolatas ka platiw;
tureens de peas buttered, warijɛ kurun minnu bɛ kɛ ni shɔmugumugu ye, min falen don ani ka cranberry sauce – .
ani wizard crackers kuluw sen damadɔ o sen damadɔ tabali kɛrɛfɛ. Ninnu ye kabako ye
parti favors tun tɛ fosi ye i n’a fɔ Muggle barikantan minnu tun bɛ Dursleyw ka deli la
sanna, n’u ka plastiki tulonkɛfɛn misɛnninw n’u ka papiye fini nɔgɔlenw bɛ u kɔnɔ. Harry ye
a ye wizard cracker dɔ sama ni Fred ye ani a ma bang dɔrɔn, a taara ni blast ye
i n' a fɔ kanon k' u bɛɛ minɛ sisi bulu sankaba dɔ la , k' a sɔrɔ ka bɔ
kɔnɔna na, kɔfɛ-amirali ka fini dɔ pɛrɛnna ani soso ɲɛnama caman, nɛrɛmuguma. Sanfɛ sanfɛyɔrɔ la
Tabali, Dumbledore tun y’a ka lagbɛrikɛla ka fini nɛrɛmuguma ɲɔgɔn falen ni bonnet falen ye,
ani a tun bɛ ka sɔgɔsɔgɔ ni nisɔndiya ye tulonko dɔ la, Karamɔgɔ Flitwick tun ye min kalan a ye sisan.
Noɛli pudding tasumamanw tugura diden kɔ. Percy tun bɛ ɲini ka a ta kari
ɲinw bɛ warijɛ sɔgɔlen dɔ kan min sirilen bɛ a ka sɔgɔsɔgɔninjɛ la. Harry ye Hagrid kɔlɔsi a bɛ ka sɔrɔ
ɲɛda bilennen ka taa a fɛ k’a sɔrɔ a bɛ wele bila diwɛn caman ma, a laban na, a ye susuli kɛ
Karamɔgɔ McGonagall ɲɛda la, min, Harry kabakoyara, a ye sɔgɔsɔgɔ kɛ ani...
a ɲɛ bilenna, a sanfɛla fini tun bɛ a kɛrɛfɛ.
Harry labanna ka bɔ tabali kan tuma min na, a doni jiginna ni kuluba dɔ ye
fɛnw bɔra crackers kɔnɔ, o la, pake dɔ bɛ yen min tɛ se ka pɛrɛn, yeelen bɛ min na
balonw, Grow-Your-Own-Warts minɛn dɔ, ani a yɛrɛ ka wizard chess set kura. E
soso finmanw tun tununna ani Harry ye dusukunnata jugu dɔ sɔrɔ u bɛ taa min na
labanna ka kɛ Madamu Norris ka Noɛli dumuni ye.
Harry ni Weasley somɔgɔw ye wulada nisɔndiyalen kɛ ka dimi kosɛbɛ
snowball kɛlɛ kɛli dugukolo kan. O kɔfɛ, nɛnɛ, ji, ani ninakili, u
seginna tasuma na Gryffindor ka so kɔnɔ, Harry y’a ta kari yɔrɔ min na
ɛkizamɛn kura sigilen don ni bɔnɛ ye cogo kabakoma na Ron fɛ. A tun bɛ sigasiga ko a tɛna o kɛ
tununna kosɛbɛ ni Percy tun m’a ɲini k’a dɛmɛ kosɛbɛ ten.
Dumuni kɛlen kɔfɛ ni diden sanwiziw, crumpets, trifle ani Noɛli gato ye,
bɛɛ tun bɛ fa ani sunɔgɔ kojugu fo u tun tɛ se ka caman kɛ sani u ka sunɔgɔ fo ka sigi ka kɔlɔsili kɛ
Percy ye Fred ni George nɔfɛ Gryffindor sankanso yɔrɔ bɛɛ la bawo u tun ye a ta sonya
prefet ka badge (badge) ye.
O tun kɛra Harry ka Noɛli don bɛɛ la ɲuman ye. O bɛɛ n’a ta, fɛn dɔ tun kɛra
a bɛ sɔgɔsɔgɔ a hakili kɔfɛ tile bɛɛ. Fo a ka wuli ka don dilan kan, ale de tun don
hɔrɔnyalen ka miiri o la : yebali fini ani mɔgɔ o mɔgɔ tun y' a ci.
Ron, min falen bɛ diden ni gato la ani gundo foyi t’a la k’a tɔɔrɔ,
sunɔgɔra a bɛ se ka fɔ ko a y’a ka nɛgɛso naani ridow sama dɔrɔn. Harry ye
a y'i biri a yɛrɛ ka dilan kɛrɛ fɛ ka fini sama ka bɔ a jukɔrɔ.
A fa ta...nin tun kɛra a fa ta ye. A y’a to o fɛnw ka woyo a ta kan
bolow, minnu ka nɔgɔn ka tɛmɛ siliki kan, u ka nɔgɔn i n’a fɔ fiɲɛ. Baara kɛ n’a ye ka ɲɛ, o sɛbɛn tun y’a fɔ.
A tun ka kan k’a lajɛ, sisan. A ye a yɛrɛ sɔgɔ ka bɔ dilan kan ka finimugu siri
a yɛrɛ lamini na. A ye a senw lajɛ duguma, a ye kalo yeelen ni biɲɛ dɔrɔn de ye.
O tun ye dusukunnata ye min tun bɛ nisɔndiya kosɛbɛ.
Aw bɛ baara kɛ n’a ye ka ɲɛ.
O yɔrɔnin bɛɛ, Harry y’a ye ko a kununna kosɛbɛ. Hogwarts dugu bɛɛ tun dabɔra ka...
a bɛ nin fini in na. Nisɔndiya tun bɛ a kɔnɔ tuma min na a jɔlen tun bɛ yen dibi la
ani makun. A tun bɛ se ka taa yɔrɔ o yɔrɔ nin ko in na, yɔrɔ o yɔrɔ, wa Filch tun tɛna taa abada
ka dɔn.
Ron ye sɔgɔsɔgɔ kɛ a sunɔgɔ la. Yala Harry ka kan k’a kunun wa? Fɛn dɔ y'a minɛ
kɔ — a fa ka fini — a y’a ye ko nin siɲɛ in — a siɲɛ fɔlɔ — a b’a fɛ
ka baara kɛ n’a ye a kelen na.
A ye a yɛrɛ sɔgɔ ka bɔ siyɔrɔ la, ka jigin eskala la, ka mɔgɔw ka so kɔnɔ, .
ka yele ja dingɛ kɔnɔ.
“Jɔn bɛ yen?” a ye sɔgɔsɔgɔ kɛ Fat Lady fɛ. Harry ma foyi fɔ. A taamana
teliya la ka jigin kɔrida la.
A ka kan ka taa min? A y’a jɔ, a dusukun bɛ ka wuli, ka miiri. Wa o kɔfɛ
o nana a ma. Dakun min bɛ dan sigi gafemarayɔrɔ la. A tun bɛna se ka kalan kɛ o waati jan kɔnɔ
i n’a fɔ a diyara a ye cogo min na, ni a ye waati jan ta walasa k’a dɔn Flamel ye jɔn ye. A ye sira minɛ, ka ja
yebali fini sirilen don a lamini na a taamatɔ.
Kitabumaraso tun ye nɛrɛmuguma ye ani a tun ka jugu kosɛbɛ. Harry ye lanpan dɔ mana walasa k’a ta ye
sira min bɛ gafew sinsinniw kan. Lanpan tun bɛ i n’a fɔ a bɛ ka panpan ka don
midair, hali ni Harry tun bɛ se k’a ye ko a bolo b’a dɛmɛ, o yecogo ye di
ale de ye creeps ye.
Yɔrɔ dantigɛlen tun bɛ gafemarayɔrɔ kɔfɛ yɛrɛ. Senna-tɛgɛrɛ
ni hakilijagabɔ ye juru kan min ye gafe ninnu faranfasi ka bɔ gafemarayɔrɔ tɔ la , a
a y’a ka lanpan kɔrɔta walasa ka tɔgɔw kalan.
U ma fɛn caman fɔ a ye. U ka sanu sɛbɛnni minnu bɛ ka sɔgɔsɔgɔ, minnu bɛ tunun, olu sɛbɛnna
daɲɛ minnu bɛ kanw na Harry tun tɛ se ka minnu faamu. Dɔw tun tɛ ni tɔgɔ ye fewu. Kelen
gafe tun bɛ ni nɔgɔ dibiman dɔ ye a kan min tun bɛ i n’a fɔ joli kosɛbɛ. Kunsigi minnu bɛ kɔ la
ka Harry kɔkili sɔgɔlen. N’a sɔrɔ a tun bɛ miiri o la, n’a sɔrɔ a tun tɛ o miiri, nka a y’a miiri
sɔgɔsɔgɔninjɛ fitini dɔ tun bɛ ka bɔ gafew kɔnɔ, i n’a fɔ u bɛ mɔgɔ dɔ dɔn
tun bɛ yen min man kan ka kɛ yen.
A tun ka kan ka daminɛ yɔrɔ dɔ la. Ka lanpan bila duguma ka ɲɛ, .
a ye gafe dɔ ɲini duguma tabali fɛ min ɲɛda ka di. Dugukolon belebeleba dɔ
warijɛ hakɛ y'a ɲɛ minɛ. A y’a sama ka bɔ ni gɛlɛya ye, bawo a kɛra ten
a girinyalen don kosɛbɛ, wa, k'a balansi a gɛnɛgɛnɛ kan, k'a to a ka bin.
Kulekan dɔ min bɛ mɔgɔ sɔgɔ, min bɛ joli bɔ, o ye makun tila — gafe tun bɛ ten
ka pɛrɛn! Harry y’a datugu, nka kulekan in tora ka taa a fɛ, kelen sanfɛ, .
sɛbɛnni min ma kari, min bɛ tulo tigɛ. A y'i sennatan ka kɔsegin k'a ka lanpan gosi,
min bɔra o yɔrɔnin bɛɛ. A siranna kosɛbɛ, a ye senna-tɛgɛrɛw mɛn minnu bɛ ka jigin kɔrida la
kɛnɛma — ka gafe kulekanba in falen ka segin tabali kan, a bolila k’a ɲini. A tɛmɛna
Filch bɛ da la; Filch ɲɛ jɛmanw, kungo kɔnɔ, olu ye a ɲɛsin a ma, ani...
Harry ye a yɛrɛ sɔgɔ Filch bolo kɔrɔtalen jukɔrɔ ka sɛrɛkili bɔ ka taa kɔrida la, the
gafe kulekanw bɛ ka mankan bɔ a tulo la hali bi.
A nana jɔ yɔrɔnin kelen kɛlɛkɛminɛn jan dɔ ɲɛfɛ. A tun kɛra ten
bolo degunnen ka bɔ gafemarayɔrɔ la , a tun ma a janto a bɛ yɔrɔ min na
ka taa. Laala, ikomi dibi donna, a tun tɛ a yɔrɔ dɔn fewu.
Kɛlɛminɛn dɔ tun bɛ dumunikɛyɔrɔw kɛrɛfɛ, a tun b’a dɔn, nka a ka kan ka kɛ sankanso duuru ye
sanfɛ yen.
« I y’a ɲini n fɛ n ka na i fɛ k’a ɲɛsin i ma, Karamɔgɔ, ni mɔgɔ dɔ tun bɛ yen
yaala-yaala su fɛ, ani mɔgɔ dɔ tun bɛ gafemarayɔrɔ la Restricted
Fan."
Harry y’a ye ko joli bɛ bɔ a ɲɛda la. A tun bɛ yɔrɔ o yɔrɔ, Filch ka kan
sira surun dɔ dɔn , bawo a kan nɔgɔlen ni tuluma tun bɛ ka surunya , ani a ta la
siranfɛn, Snape de y’a jaabi ko “The Restricted Section? Ayiwa, u tɛ se ka kɛ
yɔrɔ jan, an bɛna u minɛ.”
Harry jɔlen tora a ju la fo o yɔrɔ la tuma min na Filch ni Snape nana ka nkɔni lamini
ɲɛ fɛ. U ma se k'a ye, tiɲɛ don, nka a tun ye kɔri fitinin ye ani ni u
nana gɛrɛ kosɛbɛ u bɛna gosi a kɔnɔ yɛrɛ — fini ma a bali
ka kɛ fɛn barikama ye.
A kɔsegira a kɔ ni dususuma ye a seko bɛɛ la. Da dɔ tun jɔlen bɛ a kinin fɛ. A
tun ye a jigi kelenpe ye. A y’a sɔgɔsɔgɔ, k’a ninakili minɛ, k’a ɲini a kana o kɛ
a lamaga , wa a dusu saalo la a sera ka don so kɔnɔ k' a sɔrɔ u ma
fɛn o fɛn kɔlɔsi. U tɛmɛna ka ɲɛ, Harry y’i biri kogo la, .
ka ninakili kosɛbɛ, k’u sennakow lamɛn ka sa. O tun surunyana, .
a surunyalen don kosɛbɛ. Seginnkanni damadɔw Kɛra sanni a ma foyi Kɔlɔsi so min na
tun dogolen don a kɔnɔ.
A tun bɛ iko kalanso min tɛ baara kɛ ni a ye. Tabali ni sigilanw cogoya dibimanw
tun dalajɛlen don kogow la, wa papiye bɔgɔlan wulilen dɔ tun bɛ yen – nka
min jɔlen bɛ kogo la min ɲɛsinnen bɛ a ma, o tun ye fɛn ye min tun tɛ i n'a fɔ a bɛ ten
tun ye yen ta ye, fɛn min tun bɛ i n’a fɔ mɔgɔ dɔ y’a bila yen dɔrɔn walasa k’a mara
a bɔra sira kan.
O tun ye filɛlikɛlan cɛɲi ye, a janya tun bɛ se a sanfɛla ma, sanu cɛɲi tun bɛ min kɔnɔ
frame, jɔlen sen fila kan minnu bɛ ni nɛgɛ ye. Sɛbɛnni dɔ tun jalen bɛ a lamini na
sanfɛ: Erised stra ehru oyt ube kafe oyt kan wohsi. A ka siran bɛ ka ban sisan ko yen
tun tɛ Filch ni Snape mankan ye, Harry gɛrɛla filɛlikɛlan na, a tun b’a fɛ
a yɛrɛ lajɛ nka a tɛ hakilijakabɔ si ye tugun. A ye senna-tɛgɛrɛ kɛ a ɲɛfɛ.
A tun ka kan k’a bolow da a da la walasa k’a yɛrɛ bali ka pɛrɛn. A
a ye a lamini. A dusukun tun bɛ ka dimi kosɛbɛ ka tɛmɛ gafe in tun bɛ ka wuli tuma min na
tun ye kulekan bɔ — bawo a tun ma a yɛrɛ dɔrɔn ye filɛlikɛlan na, nka a tun ye a bɛɛ ye
jamaba dɔ jɔlen bɛ a kɔfɛ yɛrɛ.
Nka o so tun lankolon don. Ninakili teliyalenba, a y’a kɔsegin dɔɔnin dɔɔnin
filɛlikɛlan.
A tun bɛ yen, a jiralen bɛ o la, a tun ye fini jɛman ye ani a ɲɛda tun bɛ siran, ani yen, .
minnu jirala a kɔfɛ, olu tun ye tan wɛrɛw ye a dɔgɔyalenba la. Harry y’a ɲɛsin a kamankun kan — .
nka o bɛɛ n'a ta, mɔgɔ si tun tɛ yen. Walima u bɛɛ tun tɛ ye, olu fana wa? Yala a tun bɛ tiɲɛ na a
so min falen bɛ mɔgɔ yebaliw la ani nin filɛlikɛlan in namara tun ye k' u jira ,
yebali ye walima a tɛ ye?
A ye filɛli kɛ filɛlikɛlan na tugun. Muso dɔ jɔlen bɛ a kɔfɛ yɛrɛ
hakilijakabɔ tun bɛ ka nisɔndiya a la ani ka a bolo kɔrɔta. A y’a bolo dɔ kɔrɔta ka fiɲɛ ye
a kɔ fɛ. Ni a tun bɛ yen tiɲɛ na, a tun bɛ maga a la, u hakilijakabɔw tun bɛ ten
gɛrɛ ɲɔgɔn na, nka a tun bɛ fiɲɛ dɔrɔn de ye – ale ni tɔw tun bɛ yen filɛlikɛlan dɔrɔn de la.
A tun ye muso cɛɲi ye kosɛbɛ. A kunsigi bilenman dibiman tun b’a la ani a ɲɛw — ale
ɲɛw bɛ i n’a fɔ ne ta dɔrɔn, Harry y’o miiri, k’a da ka surunya galasi la dɔɔnin. Manamanalen
green — a cogoya ye kelen ye tigitigi, nka o kɔfɛ, a y’a kɔlɔsi ko a bɛ kasi;
nisɔndiyalen, nka kasi waati kelen na. Cɛ janyalen, nɛrɛmuguma, kunsigi nɛrɛma jɔlen
a kɛrɛ fɛ k'a bolo don a la. A tun bɛ lunɛti don, a kunsigi tun ka bon kosɛbɛ
a ma labɛn. A nɔrɔla kɔfɛ, i n’a fɔ Harry ta y’a kɛ cogo min na.
Harry tun surunyalen bɛ filɛlikɛlan na kosɛbɛ sisan fo a nugu tun bɛ ɲini ka maga
o min ye a ka hakilijakabɔ ye.
"Ba?" a ye sɔgɔsɔgɔ kɛ. "Fa?"
U y’a filɛ dɔrɔn, u bɛ nisɔndiya. Wa dɔɔnin dɔɔnin, Harry ye ɲɛda lajɛ
ka mɔgɔ tɔw ye filɛlikɛlan kɔnɔ, ka ɲɛ jɛman fila wɛrɛw ye i n'a fɔ ale ta, tɔw
nuguw i n’a fɔ ale ta, hali cɛkɔrɔba fitinin dɔ min tun bɛ i n’a fɔ Harry ta b’a bolo
knobbly knees — Harry tun bɛ ka a ka denbaya filɛ, a siɲɛ fɔlɔ don a ka ɲɛnamaya kɔnɔ.
Potters ye nisɔndiya jira ka bolo kɔrɔta Harry la ani a ye kɔngɔ ye ka segin ka a filɛ
u la, a bolow digilen don galasi la i n’a fɔ a jigi b’a kan ka bin
ka tɛmɛn a fɛ yɛrɛ ka se u ma. Dimi sugu barikama dɔ tun b’a kɔnɔ, tilancɛ
nisɔndiya, dusukasi tilancɛ jugu.
A jɔlen tora yen waati jumɛn, a tun t'a dɔn. Hakilijagabɔw ma ban
a y' a filɛ k' a filɛ fo yɔrɔjan mankan dɔ y' a hakili lasegin.
A ma se ka to yan, a tun ka kan ka segin sira ɲini ka taa a da. A y'a ɲɛw tigɛtigɛ
ka bɔ a ba ɲɛda la , a y' a sɔgɔsɔgɔ ko : « n bɛ segin » , ka teliya ka bɔ so kɔnɔ .
Ron y’a fɔ ni kurukuru ye ko: “I tun bɛ se ka ne kunun.
« I bɛ se ka na bi su in na, n bɛ segin, n b’a fɛ ka filɛlikɛlan jira i la.
Ron y’a fɔ ni kɔnɔnajɛya ye ko: “Ne b’a fɛ ka i bamuso ni i fa ye.
“Wa n b’a fɛ k’i ka denbaya bɛɛ ye, Weasley bɛɛ, i bɛna se
i balima tɔw ni bɛɛ jira ne la.»
Ron ko: “I bɛ se k’u ye waati kɔrɔ o waati kɔrɔ. “Na n ka so lamini dɔrɔn
ɲinan samiyɛ la. A kɛra cogo o cogo, n’a sɔrɔ a bɛ mɔgɔ salenw dɔrɔn de jira. Maloya bɛ kɛ ko a tɛ kɛ
ka Flamel sɔrɔ, nka. Aw bɛ bagan walima fɛn wɛrɛ dɔ sɔrɔ, mun na aw tɛ dumuni kɛ
foyi?"
Harry tun tɛ se ka dumuni kɛ. A tun y’a bangebagaw ye ani a tun bɛna u ye
tugun bi su in na. A tun bɛ ɲini ka ɲinɛ Flamel kɔ. A tun bɛ iko a tun tɛ kosɛbɛ
nafa ka bon tuguni. Jɔn tun b’a janto wulu kunkolo saba tun bɛ min kɔlɔsi? Mun
yala a tun tɛ foyi ɲɛ ni Snape y’a sonya, tiɲɛ na wa?
“I bɛ ka ɲɛ wa?” Ron y’o fɔ. “I ɲɛda bɛ i ko mɔgɔ gansan.”
Harry tun bɛ siran min ɲɛ kosɛbɛ, o ye ko n’a sɔrɔ a tɛna se ka filɛlikɛlan sɔrɔ
so kɔnɔ tugun. Ikomi Ron tun datugulen don fini na fana, u tun ka kan ka taama ka tɛmɛ o kan kosɛbɛ
dɔɔni dɔɔni o dugujɛ su fɛ. U y’a ɲini ka Harry ka sira lasegin ka bɔ gafemarayɔrɔ la,
ka yaala-yaala dibi tɛmɛsiraw la fo lɛri kelen ɲɔgɔn.
Ron ko: “Ne bɛ ka nɛnɛ. “An ka ɲinɛ o kɔ ka segin.”
"Ayi!" Harry ye sɔgɔsɔgɔ kɛ. N b’a dɔn ko a bɛ yan yɔrɔ dɔ la.”
U tɛmɛna jatɔya jan dɔ ka jinɛ fɛ min tun bɛ ka panpan sira wɛrɛ fɛ, nka
a ma mɔgɔ wɛrɛ ye . Ron y'a daminɛ ka ŋunuŋunu tuma min na dɔrɔn ko a senw sara nɛnɛ fɛ,
Harry ye o kɛlɛkɛminɛnw ye.
“A bɛ yan — yan dɔrɔn — ɔwɔ!”
U ye da gɛrɛntɛ ka da wuli. Harry ye fini in fili ka bɔ a lamini na
kamankunw na ka boli ka taa filɛlikɛlan na.
U tun bɛ yen. A ba ni a fa ye yeelen bɔ a yelen kɔ.
"Ka ye?" Harry ye sɔgɔsɔgɔ kɛ.
“Ne tɛ se ka foyi ye.”
"Ka filɛ! Aw k’u bɛɛ lajɛ...u doni bɛ yen....”
“Ne bɛ se ka i ye dɔrɔn.”
“A filɛ a kɔnɔ ka ɲɛ, taa ɲɛ, ka jɔ ne bɛ yɔrɔ min na.”
Harry y’a sen bɔ kɛrɛfɛ, nka ni Ron tun bɛ filɛlikɛlan ɲɛfɛ, a ma se ka yeli kɛ
a ka denbaya tun bɛ yen tugun, Ron dɔrɔn de bɛ a ka pijama paisley kɔnɔ.
Nka, Ron tun bɛ ka a ja filɛ ni ɲɛmajɔ ye.
“A’ ye ne filɛ!” a ko ten.
“I bɛ se k’a ye ko i ka denbaya bɛɛ jɔlen bɛ i lamini na wa?”
“Ayi — ne kelen bɛ — nka ne tɛ kelen ye — ne ɲɛda bɛ i ko mɔgɔ kɔrɔba — wa ne ye kunkolo ye
cɛmani!"
"Mun?"
“Ne ye — ne bɛ badge don i n’a fɔ Bill tun bɛ kɛ cogo min na fɔlɔ — ani ne bɛ ka...
so tasa ni Quiditch tasa — ne fana ye Quidditch kapitɛni ye.”
Ron y’a ɲɛw tigɛ ka bɔ nin yecogo cɛɲi in na walasa k’a lajɛ ni nisɔndiya ye
Harry ye.
“E fɛ, yala nin filɛlikɛlan bɛ siniko jira wa?”
“A bɛ se ka kɛ cogo di? Ne ka denbaya bɛɛ sara — a to ne ka filɛli wɛrɛ kɛ —”
“I y’a sɔrɔ i yɛrɛ ye kunun su bɛɛ la, i ka waati dɔɔnin wɛrɛ di n ma.”
“I bɛ Quidditch tasa dɔrɔn de minɛ, mun de ka di o la? Ne
b’a fɛ ka n bangebagaw ye.”
“I kana n gɛrɛntɛ —”
Mankan barikama dɔ bɔra kɛnɛma kɔri kɔnɔ, o y’u ka baro ban.
U tun m’a dɔn u tun bɛ ka kuma ni kanba ye cogo min na.
"Teliman!"
Ron ye o fini fili u kan kɔfɛ i n’a fɔ Madamu Norris ɲɛ yeelenmaw
nana da lamini. Ron ni Harry jɔlen tora yɔrɔ kelen na, u fila bɛɛ tun bɛ miiri cogo kelen na
fɛn — yala fini in ye baara kɛ misiw kan wa ? Fɛn min tun bɛ iko a si hakɛ, o kɔfɛ, a y’a kɔ tigɛli daminɛ ani...
numan.
“Nin tɛ lakana ye — a bɛ se ka kɛ a taara Filch de kama, n ye pari kɛ ko a y’an mɛn.
Don."
Ani Ron ye Harry sama ka bɔ so kɔnɔ.
Hali bi, nɛnɛ tun ma wuli o dugujɛ.
“I b’a fɛ ka ɛkizamɛn tulon kɛ, Harry?” Ron y’o fɔ.
"Ayi."
“Mun na an tɛ jigin ka taa bɔ Hagrid ye?”
“Ayi...i bɛ taa...”
“Ne b’a dɔn i bɛ miiri min na, Harry, o filɛlikɛlan. Kana kɔsegin
su ni na."
"Munna ayi?"
“Ne dunno, ne ye dusukunnata jugu sɔrɔ dɔrɔn o ko la — wa cogo o cogo, i ye o sɔrɔ
sɔgɔsɔgɔninjɛ surun caman kojugu kaban. Filch, Snape ani Madamu Norris bɛ ka yaala-yaala
dafɛ. O la sa, n’u tɛ se k’i ye do? Ni u taamana ka don i kɔnɔ do? Ni i ye mun kɛ
ka fɛn dɔ gosi?”
“I mankan bɛ i n’a fɔ Erɔpumuso.”
“Ne ye serious ye, Harry, kana taa.”
Nka Harry hakilina kelen dɔrɔn de tun bɛ a kun na, o tun ye ka segin ka don a kɔnɔ
ɲɛfɛ, ani Ron tun tɛna a bali.
O su sabanan na, a y’a ka sira sɔrɔ joona ka tɛmɛ fɔlɔ kan. A tun bɛ taama
teliya la a y' a dɔn ko a bɛ mankan caman bɔ ka tɛmɛ hakilitigiya kan , nka a ma ɲɔgɔn sɔrɔ
mɔgɔ o mɔgɔ.
Wa a ba ni a fa tun bɛ ka nisɔndiya a la tugun, ani kelen
a bɛnbaw bɛ u kunkolo wuli ni nisɔndiya ye. Harry jiginna ka sigi duguma ɲɛfɛ
filɛlikɛlan. Foyi tun t'a bali ka to yan su bɛɛ n'a ta ye
denbaya. Foyi tɛ yen fewu.
Fɔ -
“O tuma na fɛ — segin kɔ tugun, Harry?”
Harry y’a ye ko a kɔnɔna jiginna ka kɛ jikuru ye. A y'a kɔ filɛ.
A sigilen tun bɛ tabali dɔ kan kogo kɛrɛfɛ, mɔgɔ wɛrɛ tun tɛ Albus Dumbledore kɔ.
Harry n’a sɔrɔ a tɛmɛna a fɛ ka ɲɛ, a jigi tigɛlen don kosɛbɛ ka se filɛlikɛlan ma
tun ma a kɔlɔsi.
“Ne — ne ma i ye, matigi.”
A ko: “Ka kɛ mɔgɔ yebali ye, o bɛ se k’i kɛ fɛn yebali ye cogo min na, o bɛ se ka kɛ kabako ye.”
Dumbledore, ani Harry hakili sigilen don k’a ye ko a bɛ nisɔndiya.
“O la,” Dumbledore y’a fɔ, k’a yɛrɛ sɛgɛn ka bɔ tabali kan walasa ka sigi duguma n’a ye
Harry, “i, i n’a fɔ mɔgɔ kɛmɛ caman minnu tun bɛ i ɲɛfɛ, i ye Miirili nisɔndiyalenw sɔrɔ
Erised ka bɔ.”
“Ne tun t’a dɔn ko a bɛ wele ten, Matigi.”
“Nka ne b’a jira ko i y’a faamu sisan a bɛ min kɛ wa?”
“A — a ɲɛ — a bɛ n ka denbaya jira n na —”
“Wa o y’a jira i terikɛ Ron yɛrɛ la iko kuntigi cɛnin.”
“I y’a dɔn cogo di —?”
Dumbledore y’a fɔ ni dususuma ye ko: “Ne mago tɛ fini na walasa ka kɛ mɔgɔ yebali ye.”
“Sisan, yala i bɛ se ka miiri Erised ka filɛlikɛlan bɛ min jira an bɛɛ la wa?”
Harry y’a kunkolo wuli.
“A to n ka ɲɛfɔli kɛ. Dugukolo kan cɛ min ka nisɔndiya ka bon kosɛbɛ, o tun bɛna se ka baara kɛ ni...
Mirror of Erised i n’a fɔ miro normal, o kɔrɔ ye ko a tun bɛna a lajɛ a kɔnɔ k’a ye
a yɛrɛ bɛ cogo min na tigitigi. Yala o bɛ dɛmɛ don wa?”
Harry ye miiri o la. O kɔfɛ, a y’a fɔ dɔɔnin dɔɔnin ko: “An b’a fɛ min na, o b’a jira an na...
an b’a fɛ fɛn o fɛn na...”
Dumbledore y’a fɔ ni dususuma ye ko: “Ɔwɔ ani ayi.” “A tɛ foyi jira an na ka tɛmɛ walima ka dɔgɔya
ka tɛmɛ an dusukun nege jugumanba kan, nege juguba kan. Aw, minnu ma deli ka kɛ
dɔn i ka denbaya , i k' u jɔlen ye i lamini na . Ronald Weasley, min ye...
tuma bɛɛ a bɛ datugu a balimakɛw fɛ , a b' a yɛrɛ ye a jɔlen bɛ a kelen na , a ka fisa
u bɛɛ la. Nka, o filɛlikɛlan tɛna dɔnniya ni tiɲɛ di an ma. Cɛw
u ye u tiɲɛ a ɲɛfɛ, u ye fɛn minnu ye, olu donna u kɔnɔ, walima u gɛnna
dibi, k’a sɔrɔ a t’a dɔn n’a bɛ min jira, o ye tiɲɛ ye walima n’a bɛ se ka kɛ yɛrɛ.
“Miirili bɛna taa so kura kɔnɔ sini, ne ni Harry bɛ ɲininkali kɛ
aw kana taa a ɲini tugun. Ni i bolila ka tɛmɛ a kan don dɔ, i bɛna kɛ sisan
labɛnlnen. A tɛ kɛ ka sigi sugo la ka ɲinɛ ka ɲɛnamaya kɛ, i hakili to o la.
Sisan, mun na i tɛ o fini tanulen don kokura ka jigin i da la?”
Harry wulila ka jɔ.
“Matigi — Karamɔgɔ Dumbledore? Yala ne bɛ se ka fɛn dɔ ɲininka i la wa?”
“A jɛlen don ko i y’o kɛ dɔrɔn,” Dumbledore ye nisɔndiya jira. “I bɛ se ka ne ɲininka
o bɛɛ n’a ta, fɛn kelen wɛrɛ.”
“I bɛ mun ye ni i ɲɛ bɛ filɛlikɛlan na?”
"NE? N b’a ye ko n bɛ sosɛti belebeleba fila minɛ, minnu dilalen don ni wuluwulu ye.”
Harry ye a ɲɛ jɔlen to a la.
Dumbledore ko: “Mɔgɔ tɛ se ka sosɛti bɛrɛ sɔrɔ abada. "Dɔ wɛrɛ
Noɛli sera ka tɛmɛn ani n ma fila kelen sɔrɔ. Mɔgɔw ​​bɛna u sinsin o kan
ka gafew di ne ma.”
A seginna dilan kan tuma min na dɔrɔn, o de ye Harry gosi o la
N’a sɔrɔ Dumbledore tun tɛ tiɲɛ fɔ kosɛbɛ. Nka o kɔfɛ, a y’a miiri, i n’a fɔ a y’a miiri cogo min na
a ye Scabbers gɛn ka bɔ a ka barajuru kan, o tun kɛra a yɛrɛ ka ɲininkali ye kosɛbɛ.
HP 1 - Harry Potter ni a ka
Lagbɛrikɛla ka Kabakurun
SABABU TAN NI SABANAN
NICHOLAS FLAMEL KA ƝƐNABƆLI
D umbledore tun ye Harry lasun a kana taa Erised ka filɛlikɛlan ɲini
tugun, ani Nowɛli seli tɔw la, yebali fini tora
a dabɔra a ka jirisunba jukɔrɔ. Harry tun b’a fɛ a ka ɲinɛ a ye min ye kɔnɔ
filɛlikɛlan nɔgɔyara ten, nka a ma se. A y’a daminɛ ka sugo juguw kɛ. Ka tɛmɛn ani
a ye siko kɛ tugun a bangebagaw tununni yeelen jɛman dɔ kɔnɔ ,
k’a sɔrɔ kanba dɔ tun bɛ ka sɔgɔsɔgɔ ni nisɔndiya ye.
“I y’a ye, Dumbledore tun bɛ tiɲɛ fɔ, o filɛlikɛlan bɛ se k’i kɛ diɲɛnatigɛla ye,” a ko ten
Ron, tuma min na Harry ye nin sugo ninnu fɔ a ye.
Erɔpumuso min seginna ka na tile kelen sanni kalan ka daminɛ, o ye fɛɛrɛ wɛrɛ ta
fɛnw filɛli. A farala siran ni ɲɔgɔn cɛ Harry bɔli hakilina fɛ
dilan kan, ka yaala-yaala lakɔliso kɔnɔ su saba tugu-tugu ɲɔgɔn na (“Ni Filch tun y’i minɛ!”), ani
jigitigɛ min kɛra a la ko a ma dɔgɔya a la k’a dɔn Nicolas Flamel ye jɔn ye.
U tun bɛ ɲini ka jigiya dabila ko u bɛna Flamel sɔrɔ don dɔ gafemarayɔrɔ gafe dɔ kɔnɔ,
hali ni Harry tun dalen b'a la hali bi ko a bɛna o tɔgɔ kalan yɔrɔ dɔ la. Siɲɛ kelen term tun bɛ
daminɛna, u tun seginna ka gafew sɛgɛsɛgɛ miniti tan kɔnɔ u ka waati la
bɛ kari. Harry ka waati tun ka dɔgɔ hali ka tɛmɛ fila tɔw kan, bawo Quidditch dege
tun daminɛna kokura.
Wood tun bɛ baara kɛ ni ekipu ye kosɛbɛ ka tɛmɛn fɔlɔ kan. Hali sanji banbali min
tun ye nɛnɛ bila a nɔ na, ​​o ma se k'a hakili jigin. Weasleyw ye ŋunankan fɔ
ko Wood tun bɛ ka kɛ fanatic ye, nka Harry tun bɛ Wood fan fɛ. Ni u ye se sɔrɔ
u ka ntolatan nata, ni Hufflepuff ye, u tun bɛna Slytherin tɛmɛ so kɔnɔ
ka ntolatantɔn ŋanaya sɔrɔ a siɲɛ fɔlɔ la san wolonwula kɔnɔ. A ni a b’a fɛ ka se sɔrɔ, .
Harry y’a ye ko a tɛ sugo juguw kɛ dɔɔnin dɔɔnin ni a sɛgɛnnen don degeliw kɔfɛ.
O kɔfɛ, degeliw dɔ senfɛ kɛrɛnkɛrɛnnenya la, ji ni bɔgɔ la, Wood
ye kibaru jugu dɔɔnin di ekipu ma. A tun ye dimi kosɛbɛ Weasleyw fɛ dɔrɔn,
minnu tora ka dive-bombing kɛ ɲɔgɔn na ani k’a kɛ i n’a fɔ u bɛ bin u ka bɔrɔw kan.
“Yala i bɛna ɲagami dabila wa!” a pɛrɛnna. “O ye o sugu ye tigitigi
fɛn min bɛna bɔnɛ an na match ! Snape ka arbitre ye nin siɲɛ in na, wa a bɛna a lajɛ
dalilu o dalilu kama walasa ka Gryffindor ka points gosi!”
George Weasley binna tiɲɛ na ka bɔ a ka bɔrɔ kan o kumaw fɔli la.
“Snape ka arbitre ye wa?” a ye sɔgɔsɔgɔ kɛ bɔgɔ da dɔ kɔnɔ. “Tuma jumɛn na
a delila ka Quidditch ntolatan dɔ ɲɛmɔgɔya kɛ wa? A tɛna kɛ tilennenya ye ni an bɛ se
ka tɛmɛ Slytherin kan.”
Ekipu tɔw jigira George kɛrɛfɛ walasa ka ŋunan, olu fana.
Wood ko: “Ne ka hakɛ tɛ. “An ka kan ka a lajɛ dɔrɔn ko an bɛ tulon kɛ a
tulon saniyalen, o la, Snape ma dalilu sɔrɔ ka an ta.”
O bɛɛ tun ka ɲi kosɛbɛ, Harry y’a miiri, nka kun wɛrɛ tun b’a bolo
a t'a fɛ Snape ka surun a la k'a sɔrɔ a tun bɛ Quidditch tulon kɛ....
Ekipu tɔw y’u jɛngɛ ka kuma ɲɔgɔn fɛ i n’a fɔ a delila ka kɛ cogo min na laban na
ka degeliw kɛ, nka Harry seginna ka taa Gryffindor ka so kɔnɔ, .
yɔrɔ min na a ye Ron ni Hermione sɔrɔ u bɛ ka ɛkizamɛn tulon kɛ. Ɛkizamɛn dɔrɔn de tun ye fɛn ye
Erɔpumuso tununna abada, fɛn min Harry ni Ron tun b’a miiri ko o ka ɲi a ma kosɛbɛ.
“Kana kuma ne fɛ hali dɔɔnin,” Ron y’a fɔ tuma min na Harry sigilen tora a kɛrɛfɛ
ale, “Ne ka kan ka concen—” A ye Harry ɲɛda minɛ.
“Mun bɛ i la? I ɲɛda ka jugu kosɛbɛ.”
A kumana ni dususuma ye walasa mɔgɔ wɛrɛ kana mɛn, Harry y’o fɔ mɔgɔ fila tɔw ye
Snape ka nege barikama, juguman ko la, ka kɛ Quidditch ka kiritigɛla ye.
Erɔpumuso y’a fɔ o yɔrɔnin bɛɛ la ko: “Kana tulon kɛ.
Ron ko: “A fɔ ko i bananen don.
Erɔpumuso ye hakilina di ko: “I k’a kɛ i n’a fɔ i sen karilen don.”
Ron ko: “Tiɲɛ na, i sen kari.
Harry ko: “Ne tɛ se. “Reserve Seeker tɛ yen. Ni ne kɔsegira, .
Gryffindor tɛ se ka tulon kɛ hali dɔɔnin.”
O waati yɛrɛ la, Neville binna ka don mɔgɔw ka so kɔnɔ. A tun ye cogo min na
sera ka yele ja dingɛ kɔnɔ o tun ye mɔgɔ bɛɛ ka jateminɛ ye , bawo a senw
tun sirilen bɛ ɲɔgɔn na ni u ye min dɔn yɔrɔnin kelen ko Senna-minɛn
Danga. N’a sɔrɔ a tun ka kan ka bunny hop fo ka se Gryffindor sankanso ma.
Bɛɛ binna ka ŋɛɲɛ kɛ fo Ɛrmɛni, o ye pan ka wuli ka...
ye countercurse kɛ. Neville senw wulila ka bɔ ɲɔgɔn na ani a sera a senw kan, .
yɛrɛyɛrɛli. "Mun kɛra?" Erɔpumuso y’a ɲininka, k’a ɲɛminɛ ka taa sigi n’a ye
Harry ni Ron ye ɲɔgɔn sɔrɔ.
Neville y’a fɔ ni yɛrɛyɛrɛ ye ko: “Malfoy. “Ne ye a kunbɛn gafemarayɔrɔ kɔfɛ. A ko ten
a tun bɛ mɔgɔ ɲini min bɛna o dege a kan.”
“Taa Karamɔgɔ McGonagall fɛ!” Erɔpumuso ye Neville jija. “A fɔ a ye!”
Neville y’a kunkolo wuli.
A y’a fɔ ni kɔnɔnafili ye ko: “Ne t’a fɛ gɛlɛya wɛrɛ ka fara o kan.
“I ka kan ka jɔ a ɲɛkɔrɔ, Neville!” Ron y’o fɔ. “A delila o la
ka taama mɔgɔw bɛɛ kan , nka o tɛ sababu ye ka da a ɲɛfɛ ani
a nɔgɔya.”
“Wati t’a la k’a fɔ n ye ko n ma jagɛlɛya sɔrɔ ka kɛ Gryffindor dugu kɔnɔ,
Malfoy y’o kɛ kaban,” Neville ye a da tugu.
Harry y’a ye a ka finiw bɔrɔ kɔnɔ ka Chocolat Frog dɔ bɔ, o ye...
laban yɛrɛ ka bɔ kɛsu kɔnɔ Erɔpumuso tun ye min di a ma Nowɛli kama. A y'o di
Neville, min tun bɛ i n’a fɔ a bɛ se ka kasi.
Harry ko: “I nafa ye Malfoy tan ni fila ye. “Sorting Hat ye sugandili kɛ
aw ye Gryffindor ye, tiɲɛ tɛ? Ani Malfoy bɛ min? Slytherin nɔgɔlen kɔnɔ.”
Neville dawolo wulila ni nisɔndiya barikama ye tuma min na a tun bɛ ka wulu da wuli.
“Barikama, Harry...Ne hakili la ne bɛ taa n da....D’i b’a fɛ ka karti sɔrɔ, i
aw ka u lajɛ, aw tɛ wa?”
Neville tun bɛ ka taa tuma min na, Harry ye Famous Wizard ka karti lajɛ.
A ko: “Dumbledore tugun, ale de tun ye ne fɔlɔ ye —”
A ye sɔgɔsɔgɔ kɛ. A ye karti kɔfɛla filɛ ni ɲɛmajɔ ye. O kɔ, a y’a ɲɛ kɔrɔta ka Ron filɛ
ani Ɛrmɛni.
“Ne y’a sɔrɔ!” a ye sɔgɔsɔgɔ kɛ. “Ne ye Flamel sɔrɔ! N y'a fɔ i ye ko n bɛna kalan kɛ
tɔgɔ in yɔrɔ dɔ la ka kɔn o ɲɛ , n y' a kalan tɛrɛn na min bɛ na yan — aw ka nin lamɛn :
‘Dumbledore tɔgɔ bɔra kɛrɛnkɛrɛnnenya la a ka se sɔrɔli la dibi lagbɛri la
Grindelwald san 1945, ka da a kan a ye sa joli baara tan ni fila sɔrɔ, ani
a ka baara kɛlen alchemie kan n’a jɛɲɔgɔn Nicolas Flamel’!”
Erɔpumuso ye pan ka jɔ a sen kan. A tun ma kɛ i n’a fɔ a nisɔndiyara ten kabini u y’o kɛ
ye u ka degeliw fɔlɔ yɛrɛ ka taamasiyɛnw sɔrɔ kokura.
“To yen!” a ko , a bolila ka wuli ka taa npogotigininw ta la .
siyɔrɔw la. Harry ni Ron tun tɛ waati sɔrɔ ka ɲɛda gundola ɲɔgɔn falen-falen fɔlɔ
a tun bɛ boli ka segin kɔfɛ, gafe kɔrɔba dɔ tun b’a bolo.
“Ne tun t’a miiri abada ka filɛli kɛ yan!” a ye sɔgɔsɔgɔ kɛ ni nisɔndiya ye. “Ne ye nin bɔ kɛnɛ kan
ka gafemarayɔrɔ la a dɔgɔkun caman ye nin ye walasa ka kalan nɔgɔman dɔ kɛ.”
"Yeelen?" Ron ko, nka Erɔpumuso y'a fɔ a ye ko a ka to a makun fo a ka filɛli kɛ
fɛn dɔ wulila, ka daminɛ ka ɲɛw sɔgɔsɔgɔ ni kɔnɔnafili ye, ka sɔgɔsɔgɔ ka
a yɛrɛ ye.
A laban na, a tun bɛ min ɲini, a y’o sɔrɔ.
“Ne tun b’o dɔn! Ne tun b’o dɔn!”
“Yala an bɛ sɔn ka kuma fɔlɔ wa?” Ron y’o fɔ ni kɔnɔnafili ye. Erɔpumuso ma a janto a la
a.
A y’a fɔ ni kɔnɔnafili ye ko: “Nicolas Flamel kelenpe de ye a dilabaga dɔnnen ye
Lagbɛri Kabakurun la!”
O ma nɔ bila a la kosɛbɛ i n’a fɔ a tun bɛ miiri min na.
“A mun?” Harry ni Ron y’o fɔ.
“O, tiɲɛ na, yala aw fila tɛ kalan kɛ wa? A filɛ – o kalan, yen.”
A ye gafe gɛrɛ u fan fɛ, Harry ni Ron y’a kalan ko:
Kɔrɔlen kalan min kɛra alkimi ye, o ɲɛsinnen bɛ Lagbɛri Kabakurun dilanni ma,
fɛn min bɛ fɔ nsiirin na, fanga kabakoma bɛ min na. Kabakurun bɛna fɛn o fɛn sɛmɛntiya
nɛgɛ ka kɛ sanu sanuman ye. A fana bɛ Ɲɛnamaya Elixir Bɔ, min bɛna kɛ...
minnikɛla min tɛ sa.
Lakalili caman kɛra Lagbɛri Kabakurun ko la san kɛmɛ caman kɔnɔ, nka
Kabakurun kelen min bɛ yen sisan, o ye Mr Nicolas Flamel ta ye, o min kɔlɔsira
alkimikɛla ani opera kanubaga. Mr. Flamel, min y’a ka san kɛmɛ wɔɔrɔ ni bi wɔɔrɔ ni duuru seli kɛ salon, a bɛ ɲɛnamaya lafiyalen diyabɔ Devon n’a muso Perenelle ye (6
kɛmɛ ni bi duuru ni segin).
"Ka ye?" Erɔpumuso y’o fɔ, tuma min na Harry ni Ron ye baara kɛ ka ban. “Usi ka kan ka kɛ ten
ka Flamel ka Lagbɛri Kabakurun kɔlɔsi! N ye pari kɛ ko a y’a ɲini Dumbledore fɛ a k’a mara lafiya la
ale fɛ , bawo u ye teriw ye wa a tun b' a dɔn ko mɔgɔ dɔ bɛ o nɔfɛ , o de y' a to a
tun b’a fɛ Kabakurun ka bɔ Gringotts!”
“Kabakuru min bɛ sanu dilan ka i bali ka sa abada!” Harry y’o fɔ.
“A tɛ kabako ye ko Snape bɛ o kɔfɛ! Mɔgɔ o mɔgɔ bɛna a fɛ.”
“Wa, a tɛ kabako ye ko an ma se ka Flamel sɔrɔ o Study of Recent kɔnɔ
Yɛlɛma minnu kɛra Wizardry la,” Ron y’o fɔ. “A tɛ kɔsa in na tigitigi ni a si bɛ san wɔɔrɔ la
kɛmɛ ni bi wɔɔrɔ ni duuru, o don wa?”
O dugujɛ, Defense Against the Dark Arts kɔnɔ, k’a sɔrɔ a bɛ ka kopi kɛ ka jigin
warabilenw ka kinni furakɛcogo wɛrɛw, Harry ni Ron tun bɛ baro la hali bi
u tun bɛna min kɛ ni Lagbɛri Kabakurun ye ni dɔ tun b'u bolo. O kɛra fo Ron y’a fɔ
a tun bɛna a yɛrɛ ka Quidditch ekipu san min Harry hakili tun bɛ Snape ni
nata match.
A y’a fɔ Ron ni Hermione ye ko: “Ne bɛ taa tulon kɛ.” “Ni ne ma o kɛ, bɛɛ...
Slytherins bɛna miiri ko ne sirannen don kojugu dɔrɔn ka Snape kunbɛn. N b'a jira u la...a bɛna kɛ
tiɲɛ na, an ka nisɔndiyaw ko u ɲɛda la n’an ye se sɔrɔ.”
“Ni an t’i ko ka bɔ foro la dɔrɔn,” Erɔpumuso ko ten.
Nka, ikomi ntolatan surunyana, Harry tun bɛ ka siran ka taa a fɛ,
a ye fɛn o fɛn fɔ Ron ni Hermione ye. Ekipu tɔ tun ma hakili sigi kojugu, .
walima. Hakilina min tun bɛ ka tɛmɛn Slytherin kan so ka ntolatan na, o tun ye
kabako don, mɔgɔ si tun ma o kɛ san wolonwula kɔnɔ, nka yala u tun bɛna sɔn ka o kɛ, .
ni o ɲɔgɔnna arbitre bias ye wa?
Harry tun t’a dɔn n’a tun bɛ miiri o la walima n’a tun tɛ miiri o la, nka a tun bɛ iko a tun b’o miiri
to ka boli ka Sɛnɛsi sɔrɔ a taara yɔrɔ o yɔrɔ. Tuma dɔw la, a yɛrɛ tun b’a yɛrɛ ɲininka ni o tɛ
Snape tun bɛ tugu a kɔ, a tun b’a ɲini k’a minɛ a yɛrɛ ma. Potions kalanw tun ye
ka tigɛli kɛ dɔgɔkun tɔɔrɔ sugu dɔ ye, Snape tun ka jugu Harry ma kosɛbɛ. A tun bɛ se
Snape bɛ se k’a dɔn k’u ye Sorcerer’s Stone ko dɔn wa? Harry ma o kɛ
a lajɛ a bɛ se cogo min na — o bɛɛ n’a ta, tuma dɔw la, dusukunnata juguba tun b’a la ko Snape bɛ se ka kɛ
hakili kalan.
Harry y'a dɔn, tuma min na u ye hɛrɛ ɲini a fɛ finidoncogo kɔkan the
o dugujɛ, ko Ron ni Erɔpumuso tun b’u yɛrɛ ɲininka n’u bɛna a ye don dɔ
a ɲɛnama don tugun. I bɛna min wele ko dususalo, o tun tɛ nin ye. Harry ma se ka a mɛn kosɛbɛ
word of Wood ka pep talk tuma min na a y'a ka Quidditch finiw sama k'a ta ta
Nimbus Ba Fila.
O waati kelen na, Ron ni Hermione tun ye yɔrɔ sɔrɔ tribune minnu bɛ kɛrɛfɛ
Neville, min tun tɛ se k’a faamu mun na u ɲɛda tun bɛ i ko u dusu tiɲɛnen don ani u tun bɛ hami ten, walima mun na
u fila bɛɛ tun nana n'u ka berew ye ntolatan na. Harry tun t’a dɔn ko Ron
ani Erɔpumuso tun bɛ ka Senna-Locker danga dege gundo la. U tun ye a sɔrɔ
hakilina min bɔra Malfoy fɛ ka baara kɛ n’a ye Neville kan, wa u tun labɛnnen don ka baara kɛ n’a ye Snape kan ni a
ye taamasyɛn o taamasiɲɛ jira min b’a jira ko a b’a fɛ ka Harry tɔɔrɔ.
“Sisan, kana ɲinɛ, Locomotor Mortis de don,” Erɔpumuso ye sɔgɔsɔgɔ kɛ Ron ye
a y'a ka bere sɔgɔ ka wuli a bolokɔni kan.
Ron y’a fɔ ni kɔnɔnafili ye ko: “Ne b’a dɔn. “Aw kana nag.”
Ka segin finidon yɔrɔ la, Wood tun ye Harry ta ka taa kɛrɛfɛ.
“I t’a fɛ ka degun bila i la, Potter, nka ni don dɔ an mago bɛ minɛni na joona
ka Snitch a ye sisan. Tulon in ban sani Snape ka se ka Hufflepuff fana fɛ
caman."
“Lakɔli bɛɛ bɛ kɛnɛ kan!” Fred Weasley y’o fɔ, k’a ɲɛw wuli ka bɔ kɛnɛ kan
da la. “Hali — blimey — Dumbledore nana kɔlɔsili kɛ!”
Harry dusukun ye somersault kɛ.
“Dumbledore ye?” a y' o fɔ k' a boli ka taa da la walasa k' a dɔn . Fred tun bɛ tiɲɛ fɔ.
O warijɛ kunsigi tun tɛ fili.
Harry tun bɛ se ka ŋɛɲɛ kɛ ni kanba ye ni lafiya ye A tun lakananen don. O tun bɛ yen
dɔrɔn cogo si la Snape bɛna a ja gɛlɛya k’a ɲini k’a tɔɔrɔ ni Dumbledore tun bɛ ten
kɔlɔsili kɛli.
N’a sɔrɔ o de y’a to Snape tun bɛ i ko a dimina kosɛbɛ tuma min na ekipuw tun bɛ taama
foro kan, fɛn min Ron y’a kɔlɔsi, ale fana.
A y’a fɔ Erɔpumuso ye ko: “Ne ma deli k’a ye ko Snape ɲɛda ka jugu ten. "Ka filɛ -
u bɛ bɔ. Ouch!”
Mɔgɔ dɔ tun ye Ron gosi a kun kɔfɛ. O tun ye Malfoy ye.
“O, baasi tɛ, Weasley, n ma i ye yen.”
Malfoy ye sɔgɔsɔgɔba kɛ Crabbe ni Goyle la.
“I b’i yɛrɛ ɲininka Potter bɛna to a ka bɔrɔ kan fo waati jumɛn nin sen in na wa? Mɔgɔ o mɔgɔ
aw b'a fɛ ka pari kɛ wa? E dun, Weasley?”
Ron ma jaabi di; Snape tun ye penaliti di Hufflepuff ma sisan bawo
George Weasley tun ye Bludger dɔ gosi a la. Erɔpumuso, min tun b’a bolokɔnincininw bɛɛ sɔrɔ
tigɛra a kɔ la, a tun bɛ ka ɲɛji cɛ ka ɲɛ Harry la, min tun bɛ tulon lamini
i n’a fɔ wulu, a bɛ Snitch ɲini.
“I b’a dɔn ne hakili la cogo min na u bɛ mɔgɔw sugandi Gryffindor ekipu kama wa?”
Malfoy y’o fɔ ni kanba ye miniti damadɔ o kɔfɛ, k’a sɔrɔ Snape ye dɔ wɛrɛ di Hufflepuff ma
ɲangili kun t'a la fewu. “U bɛ hinɛ mɔgɔ minnu na, olu de don. Aw y'a ye, Potter bɛ yen,
min tɛ bangebaga sɔrɔ, o kɔfɛ, Weasleyw bɛ yen, minnu tɛ wari sɔrɔ — e
ka kan ka kɛ ekipu kɔnɔ, Longbottom, i ma hakili sɔrɔ.”
Neville taara bilen jɛman na nka a y’i jɛngɛ a sigiyɔrɔ la walasa ka Malfoy ɲɛsin.
A ye sɔgɔsɔgɔ ko: “Ne nafa ka bon i tan ni fila la, Malfoy.”
Malfoy, Crabbe ani Goyle ye kulekan bɔ ni nisɔndiya ye, nka Ron, hali bi o tɛ
k’a ja gɛlɛya k’a ɲɛw bɔ tulon na, k’a fɔ ko: “I b’a fɔ a ye, Neville.”
“Longbottom, ni hakili tun ye sanu ye i tun bɛna kɛ faantan ye ka tɛmɛ Weasley kan, ani
o bɛ fɛn dɔ fɔ.”
Ron ka nɛrɛmuguma tun sirilen bɛ kaban fo ka se a kariyɔrɔ ma ni jɔrɔnanko ye
Harry ko la.
“Ne b’i lasɔmi, Malfoy — daɲɛ kelen wɛrɛ—”
“Ron!” A y’a fɔ Ɛrmɛni yɔrɔnin kelen, “Hari —” .
"Mun? Min?"
Harry tun barika banna ka don jikuruba dɔ kɔnɔ min tun bɛ mɔgɔ kabakoya, o ye fiɲɛ sama ani
jama ka nisɔndiyakanw. Erɔpumuso wulila, a bolokɔnincininw tigɛlenw a da kɔnɔ, i n’a fɔ
Harry ye sɔgɔsɔgɔ ka taa duguma i n’a fɔ marifa.
“I ye hɛrɛ sɔrɔ, Weasley, a jɛlen don ko Potter ye wari dɔ ye a kan
dugukolo!" Malfoy y’o fɔ.
Ron ye sɔgɔsɔgɔ kɛ. Sani Malfoy ka ko kɛlen dɔn, Ron tun bɛ sanfɛ
a la, k'a kɛlɛ ka taa duguma. Neville ye sigasiga, o kɔfɛ, a wulila ka tɛmɛ
a sigiyɔrɔ kɔfɛ walasa ka dɛmɛ don.
“Na, Harry!” Erɔpumuso kulela, ka pan a sigilan kan k’a lajɛ
iko Harry ye teliya la ka ɲɛsin Snape ma — a yɛrɛ ma Malfoy ni Ron kɔlɔsi u bɛ ka girin
lamini a sigiyɔrɔ jukɔrɔ, walima sɔgɔsɔgɔninjɛ ni kulekan minnu bɛ bɔ bolokɔnincininw ka girin na
o tun ye Neville, Crabbe ani Goyle ye.
Sanfɛ fiɲɛ na, Snape y’a ka bɔrɔ da wuli a waati yɛrɛ la walasa k’a ye
fɛn bilenman dɔ bɛ tɛmɛn a fɛ, ka tɛmɛn a kan ni santimɛtɛrɛ ye — segin nata la, .
Harry tun bɔra jikuruba kɔnɔ, a bolo kɔrɔtara se sɔrɔli la, Snitch y’a siri a kɔnɔ
a bolo.
Jagokɛyɔrɔw pɛrɛnna; a tun ka kan ka kɛ disiki ye, mɔgɔ si tun tɛ se ka to a hakili la abada
Snitch minɛna joona ten.
“Ron! Ron ye! I bɛ min? Tulon in banna! Harry ka se sɔrɔ! An ye se sɔrɔ!
Gryffindor de bɛ ɲɛmɔgɔya la!” Ermione kulela, ka dɔn kɛ san fɛ ka jigin a sigilan kan
ani ka Parvati Patil minɛ ɲɔgɔn na jirisunba la ɲɛfɛ.
Harry ye pan ka bɔ a ka bɔrɔ kan, sen kelen ka bɔ duguma. A ma se ka da a la
a. A tun y’o kɛ — tulon tun banna; a tun ma mɛn miniti duuru kɔnɔ. I n'a fɔ
Gryffindors nana ka woyo foro la, a ye Snape jigin a kɛrɛfɛ, a ɲɛda finman don
ani dawolo sirilen — o kɔfɛ Harry ye bolo dɔ ye a kamankun kan ka a ɲɛ kɔrɔta ka don
Dumbledore ɲɛda nisɔndiyalen.
“A kɛra koɲuman,” Dumbledore y’a fɔ ni dususuma ye, walasa Harry dɔrɔn ka se ka mɛn.
“A diyara k’a ye ko i ma miiri o filɛlikɛlan in na...ka to a la
busy...excellent...”
Snape ye daji da duguma ni dusukasi ye.
Harry bɔra finidon yɔrɔ la a kelen na waati dɔ o kɔfɛ, ka taa a ka Nimbus Fila ta
Ba segin ka taa broomshed la. A hakili tun tɛ se ka to a la abada ko a tun bɛ nisɔndiya ka tɛmɛ o kan.
A tun ye fɛn dɔ kɛ tiɲɛ na ka waso min na sisan – mɔgɔ si tun tɛ se k’a fɔ ko a ye a...
tɔgɔ tɔgɔ bɔra tugun. Sufɛ fiɲɛ tun ma deli ka diya ten. A taamana
bin ɲiginnen kan, ka lɛrɛ laban ɲɛnamaya a kun na, o min tun ye nisɔndiyako ye:
Grifinɛw bɛ boli k’a kɔrɔta u kamankunw kan; Ron ni Hermione ka...
yɔrɔjan, ka pan san fɛ ka jigin, Ron bɛ ka nisɔndiya nugu joli gɛlɛn dɔ fɛ.
Harry tun sera bɔgɔdaga la. A y'i biri jirisunba da la ani...
a y’a ɲɛ kɔrɔta ka Hogwarts filɛ, a finɛtiriw bɛ ka yeelen bɔ tile bintɔ fɛ.
Gryffindor bɛ ɲɛmɔgɔya la. A tun y'o kɛ, a tun ye Snape jira ....
Ani ka kuma Snape kan...
Jaa dɔ min tun bɛ ni fini ye, o jigira teliya la ka bɔ masadugu ɲɛfɛla sennasanbaraw la. A jɛlen don ko
a t' a fɛ ka ye , a taamana teliya la ka taa kungo dagalen fan fɛ .
Harry ka sebaaya bɔra a hakili la k’a to a kɔlɔsili la. A ye ja in ta dɔn
taama-taama min bɛ yaala-yaala. Snape, a bɛ sonyali kɛ kungo kɔnɔ k’a sɔrɔ tɔw bɛɛ tun bɛ sufɛdumuni na
— mun tun bɛ ka kɛ ?
Harry seginna ka pan a ka Nimbus Two Thousand kan ka wuli. Gliding (Gliding) bɛ Kɛ
a makuntɔ kaburu kan a ye Sɛnɛsi ye a donna kungo kɔnɔ boli la. A tugura o kɔ.
Jiriw tun ka bon kosɛbɛ fo a tun tɛ se ka Snape taara yɔrɔ ye. A ye awiyɔn ta
ka kɛ sɛrɛkiliw ye, duguma ni duguma, ka jiriw sanfɛla bolow bruise fo a ka mɛnni kɛ
kumakanw. A ye a yɛrɛ sɛgɛn ka taa u fan fɛ ani a jigira mankan tɛ min na beech jiri janba dɔ kan.
A jiginna ni hakilisigi ye bolo kelen kan, k’a ta minɛ kosɛbɛ
bɔrɔsi, k’a ɲini ka yeli kɛ furabuluw fɛ.
Dugujukɔrɔ, yɔrɔ jɛlen dɔ la, yɔrɔ min falen bɛ sumaya la, Snape jɔlen tun bɛ yen, nka a kelen tun tɛ. Quirrell ye baara kɛ
tun bɛ yen, ale fana. Harry ma se ka a ɲɛda cogoya dɔn, nka a tun bɛ ten
sɔgɔsɔgɔninjɛ ka jugu ka tɛmɛ fɔlɔ kan. Harry y’a jija k’u ka kuma minɛ.
“...d-t’a dɔn mun na i tun b’a fɛ tt-ka ɲɔgɔn sɔrɔ yan p-yɔrɔ bɛɛ la,
Severus...”
“O, ne tun b’a miiri ko an bɛna nin to an yɛrɛ la,” Snape y’a fɔ, a kan bɛ i n’a fɔ nɛnɛ.
“Kalandenw man kan ka dɔnnikɛla ka kabakurun ko la, o bɛɛ kɔfɛ.”
Harry y'i biri ɲɛfɛ. Quirrell tun bɛ ka fɛn dɔ sɔgɔsɔgɔ. Snape ye
y' a ka kuma tigɛ.
“Yala i y’a dɔn i bɛ se ka tɛmɛ o Hagrid ka waraba kan cogo min na fɔlɔ wa?”
“Bb-nka Severus, ne —”
“I t’a fɛ ne ka kɛ i jugu ye, Quirrell,” Snape y’a fɔ, ka sennateliya kɛ
ka taa a fan fɛ.
“II t’a dɔn i ye min ye—”
“Ne b’a fɛ ka min fɔ, i b’o dɔn kosɛbɛ.”
Ntumu dɔ ye pɛrɛn ni kanba ye, Harry tun bɛ ɲini ka bin ka bɔ jiri la. A y'a jɔ
a yɛrɛ waati la ka Snape ka kuma mɛn ko “— i ka hocus-pocus fitinin. Ne ye
makɔnɔli."
“B-nka ne dd-tɛ —”
“A ka ɲi kosɛbɛ,” Snape y’a tigɛ, “An bɛna baro fitinin wɛrɛ kɛ yanni dɔɔnin cɛ, tuma min na
i ye waati sɔrɔ ka miiri kow la ani k’a latigɛ i ka kantigiya bɛ yɔrɔ min na.”
A y’a ka fini fili a kun na ka bɔ kɛnɛba kan. A tun ye
a bɛ ɲini ka dibi don sisan, nka Harry tun bɛ se ka Quirrell ye, a jɔlen bɛ yɔrɔ kelen na i n’a fɔ a
tun ye kabakurun ye.
“Harry, i tun bɛ min?” Erɔpumuso ye sɔgɔsɔgɔ kɛ.
“An ye se sɔrɔ! I ye se sɔrɔ! An ye se sɔrɔ!” Ron pɛrɛnna, ka Harry gosi a kan
kɔ. “Wa ne ye ɲɛ nɛrɛma di Malfoy ma, Neville y’a ɲini ka Crabbe ni...
Goyle bolo kelen! A bɛ kɛnɛma hali bi nɛnɛ na nka Madamu Pomfrey ko ale bɛna kɛ bɛɛ ye
kinin fɛ — kuma Slytherin jirali kan! N b'i makɔnɔ common room kɔnɔ,
an bɛ ɲɛnajɛ kɛ, Fred ni George ye gato dɔw ni fɛn dɔw sonya ka bɔ
dumunikɛyɔrɔw.”
Harry y’a fɔ ni ninakili ye ko: “I kana o jate abada sisan.” “An ka fɛn lankolon dɔ ɲini
so, i bɛ kɔnɔni kɛ 'fo i ka nin mɛn....”
A y’a lajɛ ko Peeves tɛ kɔnɔ ka sɔrɔ ka da tugu u kɔfɛ,
o kɔfɛ, a ye min ye ani a ye min mɛn, a y'o fɔ u ye.
“O la, an tun bɛ tiɲɛ fɔ, o ye Lagbɛrikɛla ka Kabakurun ye, ani Snape b’a ɲini ka fanga kɛ
Quirrell k’a dɛmɛ k’a sɔrɔ. A y’a ɲininka n’a b’a dɔn cogo min na a bɛ se ka tɛmɛ Fluffy kan — ani ale fana
a ye fɛn dɔ fɔ Quirrell ka ‘hocus pocus’ kan — n hakili la ko fɛn wɛrɛw bɛ yen
kabakurun kɔlɔsili ka bɔ Fluffy la, doni caman bɛ lafili, n’a sɔrɔla, ani
Quirrell tun bɛna Dibi Seko ni dɔnko kɛlɛli siginiden dɔw kɛ minnu Snape ka kan ka tiɲɛ
fɛ -"
“O la, i b’a fɛ k’a fɔ ko Kabakurun kelenpe de ye lakana ye ni Quirrell jɔlen bɛ a la
Snape?” Erɔpumuso y’o fɔ ni siran ye.
Ron ko: “A bɛna ban tarata nata la.
SABABU TAN NAANI
NORBERT ƝƐNABƆLI ƝƐNABƆLI
Nka, Q uirrell tun ka kan ka jagɛlɛya sɔrɔ ka tɛmɛ u tun bɛ miiri min na. Dɔgɔkunw kɔnɔ
min tugura a kɔ a kɛra i n'a fɔ a bɛ ka ɲɛ ka taa a fɛ, nka a ma kɛ i n'a fɔ
hali n'a tun ye kari fɔlɔ.
Tuma o tuma n’u tɛmɛna sankanso sabanan ka kɔrida la, Harry, Ron ani...
Erɔpumuso tun bɛ u tulo digi da la walasa k’a lajɛ ni Fluffy bɛ yen hali bi
ka sɔgɔsɔgɔ kɔnɔna na. Snape tun bɛ ka yaala-yaala a ka dimi jugu la min tun bɛ kɛ tuma bɛɛ, o min
siga t'a la, o kɔrɔ tun ye ko Kabakurun tun bɛ lakana la hali bi. Tuma o tuma ni Harry tɛmɛna Quirrell ninnu kan
donw a ye nisɔndiya sugu dɔ di a ma min bɛ dusu don a kɔnɔ, wa Ron tun y’a daminɛ k’a fɔ
mɔgɔw bɛ taa ka ŋɛɲɛ kɛ Quirrell ka sɔgɔsɔgɔninjɛ la.
Nka, fɛn caman tun bɛ Erɔpumuso hakili la ka tɛmɛ Lagbɛrikɛla ka kabakurun kan.
A tun y’a daminɛ ka kalan bolodalenw labɛn ani k’a ka sɛbɛnniw bɛɛ kɛ ni kulɛriw ye. Harry ye
ani Ron tun tɛna a hakili to a la, nka a tora k’u sɔgɔsɔgɔ walasa u k’o ɲɔgɔn kɛ.
“Hermione, ɛkizamɛnw bɛ san caman bɔ.”
“Dɔgɔkun tan,” Erɔpumuso y’a fɔ ni kɔnɔnafili ye. “O tɛ sanw ye, o bɛ i n’a fɔ segin ka...
Nicolas Flamel ye.”
Ron y’a hakili jigin ko: “Nka an si tɛ san kɛmɛ wɔɔrɔ la. "A kɛra cogo o cogo,
i bɛ kalan kɛ mun de kama , i b' a dɔn kaban ko A ye .»
“Ne bɛ ka kalan kɛ mun de kama? Yala i ye diɲɛnatigɛla ye wa? I y’a faamu ko an ka kan ka tɛmɛ
nin ɛkizamɛnw ka don san filanan na ? U nafa ka bon kosɛbɛ, ne tun ka kan ka o kɛ
ye kalan daminɛ a kalo kelen ye nin ye, n t’a dɔn min donna n kɔnɔ....”
A fɔ man di nka, a kɛra i n’a fɔ karamɔgɔw tun bɛ miiri cogo kelen na ni...
Erɔpumuso. U ye degeliw caman dalajɛ u kan fo Paki seliw
tun tɛ surunya ɲɛnajɛ la i n’a fɔ Noɛli ta. A tun ka gɛlɛn ka lafiya ni a ye
Erɔpumuso min bɛ i kɛrɛfɛ ka sa joli baara tan ni fila fɔ walima ka dege
bere lamaga-lamagaliw. Harry ni Ron tun bɛ ka ŋunan ani ka sɔgɔsɔgɔ, u ye u ka hɔrɔnya waati fanba kɛ
waati min kɛra gafemarayɔrɔ la n’a ye, k’a ɲini k’u ka baara wɛrɛw bɛɛ tɛmɛ.
Ron y’a fɔ don dɔ wulada fɛ, k’a fili duguma ko: “Ne hakili tɛna to nin na abada.”
a ka quill ani a ɲɛ bɛ bɔ gafemarayɔrɔ finɛtiri la ni nege ye. O tun ye fɔlɔ ye tiɲɛ na
don ɲuman u tun ye min sɔrɔ kalo caman kɔnɔ. Sankolo tun ye bulu jɛlen ye, min tɛ ɲinɛ ne kɔ, ani...
dusukunnata dɔ tun bɛ samiyɛ natɔ fiɲɛ na.
Harry, min tun bɛ ka “Dittany” lajɛ san fɛ min bɛ One Thousand Magical Herbs kɔnɔ
ani Fungi, a ma a ɲɛ kɔrɔta fo k’a mɛn Ron ko : “Hagrid! I be ka mun kɛ
gafemarayɔrɔ la?”
Hagrid ye a yɛrɛ sɛgɛsɛgɛ ka na a ɲɛ na, ka fɛn dɔ dogo a kɔfɛ. A ye filɛli kɛ
a bɔra a nɔ na kosɛbɛ a ka moleskin overcoat kɔnɔ.
“Jus’ lookin’,” a y’a fɔ ni kan jiginni ye min y’u mago don o yɔrɔnin bɛɛ.
“An’ i ye mun ye lot up ter?” A ɲɛda tun bɛ i ko a bɛ sigasiga yɔrɔnin kelen. “Yer tɛ hali bi
ka filɛli kɛ Nicolas Flamel fɛ, yala yeh wa?”
Ron y’a fɔ ni kabako ye ko: “O, an y’a dɔn a ye mɔgɔ min ye a san caman ye nin ye. “Wa anw fana
a dɔn o wulu bɛ min kɔlɔsi, o ye Sorcerer’s St—”
“Shhhh!” Hagrid ye a lamini lajɛ joona walisa k’a dɔn ni mɔgɔ dɔ bɛ ka a lamɛn.
“Don’ go shoutin’ about it, mun ye yeh ye?”
A ko: “Fɛn damadɔw bɛ yen an tun b’a fɛ ka minnu ɲininka aw la, tiɲɛ yɛrɛ la
Harry, “min bɛ Kabakurun kɔlɔsi ka fara Fluffy kan —”
“SHHHH!” Hagrid y’o fɔ tugun. “Lamɛnni — na an’ ye ne ye kɔfɛ, ne tɛ
promisin' Ne bɛna a fɔ yeh anythin', hakili, nka don' taa rabbitin' ko la yan kɔnɔ,
kalandenw ye's'pposed ter dɔn. U bɛna miiri ko ne y’a fɔ yeh —”
Harry ko: “O tuma na fɛ, an bɛna ɲɔgɔn ye kɔfɛ.
Hagrid ye a yɛrɛ sɛgɛsɛgɛ ka taa.
“A tun bɛ mun dogo a kɔ kɔfɛ?” Erɔpumuso y’o fɔ ni miirili ye.
“E fɛ, yala a ni Kabakurun tun bɛ ɲɔgɔn na wa?”
Ron, min tun ye bɛrɛ sɔrɔ, o ko: “Ne bɛna a lajɛ a tun bɛ yɔrɔ min na.”
ka baara kɛ. A seginna miniti kelen o kɔfɛ ni gafew kulu ye a bolo la ani...
y' u sɔgɔsɔgɔ ka jigin tabali kan .
“Dagonw!” a ye sɔgɔsɔgɔ kɛ. “Hagrid tun bɛ ka fɛnw ɲini sagaw ko la!
Aw ye ninnu lajɛ: Dragon suguya minnu bɛ Grande Bretagne ni Irlandi; Ka bɔ Egg la ka taa
Inferno, Dragon marabaga ka gafe.”
“Hagrid tun b’a fɛ tuma bɛɛ sa dɔ, a y’o fɔ n ye siɲɛ fɔlɔ min na n ye ɲɔgɔn sɔrɔ
ale , “ Harry y’o fɔ.
Ron ko: “Nka o bɛ an ka sariyaw sɔsɔ. “Dragonw ladonni tun dagalen don ni...
Warlocks ka lajɛba min kɛra san 1709, bɛɛ b' o dɔn. A ka gɛlɛn ka dabila
Muggles ka bɔ an kɔlɔsi ni an bɛ ka sagaw mara kɔfɛ nakɔ kɔnɔ —
cogo o cogo , i tɛ se ka sagaw ladon , o ye farati ye . Aw ka kan ka jeninida ninnu ye
Charlie jigira kungo kɔnɔ mɔgɔw la Rumani jamana na.”
“Nka kungo kɔnɔ saw tɛ Angletɛri jamana na wa?” Harry y’o fɔ.
Ron ko: “Tiɲɛ na, u bɛ yen. “Welsh Green ani Hebridean minnu bɛ kɛ tuma caman na
Mɔgɔ nɛrɛmaw. Minisiri min ɲɛsinnen bɛ maji ma, baara bɛ u la k’u da tugu, n bɛ se k’a fɔ aw ye. An
kind ka kan ka to ka siginidenw bila Muggles kan minnu y'u ye, walasa k'u dilan
ka ɲina."
“O tuma na fɛ, dugukolo kan Hagrid bɛ mun kɛ?” Erɔpumuso y’o fɔ.
U ye tulonkɛla ka bugu da gosi tuma min na lɛrɛ kelen o kɔfɛ, u
kabakoyara k' a ye ko ridow bɛɛ datugulen don . Hagrid ye wele kɛ ko “Jɔn don?”
sanni a k' u bila ka don , ka tila ka da tugu joona u kɔfɛ .
A kɔnɔna tun ka suma kosɛbɛ. Hali ni o tun ye don duman sugu ye, o tun bɛ yen
tasuma min bɛ ka manamana gris kɔnɔ. Hagrid ye te dilan u ye ka stoat di u ma
sanwiyew, u banna minnu na.
“O tuma na fɛ — yeh tun b’a fɛ ka ne ɲininka somethin’?”
Harry ko: “Ɔwɔ. Nafa foyi tun tɛ ka bugɔli kɛ kungo lamini na. “An tun bɛ yen
k'i yɛrɛ ɲininka n'i bɛ Se k'a Fɔ an ye min bɛ Lagbɛri Kabakurun Kɔlɔsi ka Bɔ
Makama."
Hagrid ye a ɲɛda biri a la.
“O’ course ne tɛ se,” a ko. “Numɛrɛ fɔlɔ, n t’a dɔn n yɛrɛ ye. Nimɔrɔ
fila, yeh dɔn kojugu kaban, o la ne tun bɛna a fɔ yeh ye ni ne tun bɛ se. O Kabakurun ta
yan fer sababu ɲuman dɔ. A tun bɛ ɲini ka sonya outta Gringotts — I s'ppose yeh've
baara kɛra o la ka bɔ an' bɛɛ la? Beats me cogo yeh hali dɔn abou' Fluffy.”
“O, na, Hagrid, n’a sɔrɔ i t’a fɛ k’a fɔ an ye, nka i b’a dɔn, .
fɛn o fɛn bɛ kɛ yan lamini na, i b’o bɛɛ dɔn,” Erɔpumuso y’o fɔ ni dususuma ye, .
kan min bɛ mɔgɔ ɲɛnajɛ. Hagrid kunsigi wulila ani u y’a dɔn ko a bɛ nisɔndiya. "Ani
dɔrɔn de y’a yɛrɛ ɲininka jɔn de ye kɔlɔsili kɛ, tiɲɛ na.” Erɔpumuso taara ɲɛ. "Ani
a y’a yɛrɛ ɲininka Dumbledore tun dalen bɛ jɔn na fo k’a dɛmɛ, n’i bɔra i la.”
Hagrid disi fununa nin kuma laban ninnu na. Harry ni Ron ye yeelen bɔ
Erɔpumuso.
“Ayiwa, ne don' s'pose a bɛ se ka dimi ter a fɔ yeh ko...an k'a lajɛ...ale
juru donna Fluffy fɛ ne fɛ...o kɔfɛ dɔw o' karamɔgɔw ye enchantments kɛ...
Karamɔgɔ Sprout — Karamɔgɔ Flitwick — Karamɔgɔ McGonagall —” a ye tigɛli kɛ
u bɔra a bolokɔnincininw kan, “Karamɔgɔ Quirrell — an’ Dumbledore yɛrɛ y’o kɛ
somethin', o' ko ye. Hang on, n ɲinɛna mɔgɔ dɔ kɔ. Oh yeah, Karamɔgɔ
Snɛti.”
“Snape?”
“Yeah — yer ma hali bi kan abou’ ko, are yeh? A filɛ, Snape ye dɛmɛ don ka lakana
Kabakurun, a tɛ ko ter ka a sonya.”
Harry tun b’a dɔn ko Ron ni Hermione tun bɛ miiri cogo kelen na i n’a fɔ ale. Ni
Snape tun bɛ Kabakurun lakanani na, n’a sɔrɔ a tun ka nɔgɔn k’o dɔn
karamɔgɔ tɔw tun y' a kɔlɔsi cogo min na . N’a sɔrɔ a tun bɛ fɛn bɛɛ dɔn — ex ept,
a tun bɛ iko, Quirrell ka siginiden ani Fluffy tɛmɛcogo.
“I kelenpe de bɛ Fluffy tɛmɛcogo dɔn. aw tɛ wa .
Hagrid?” Harry y’o fɔ ni jɔrɔ ye. “Wa, i tun tɛna o fɔ mɔgɔ si ye, tiɲɛ tɛ? Ayi
hali karamɔgɔw dɔ la kelen ?”
Hagrid y’a fɔ ni yɛrɛbonya ye ko: “Ni si t’a dɔn fo ne ni Dumbledore.”
Harry y’a fɔ tɔw ye ko: “Ayiwa, o ye fɛn ye.” “Hagrid, yala an bɛ se ka o kɛ
ka finɛtiri da wuli wa? Ne bɛ tobi.”
Hagrid ko: “A tɛ se, Harry, yafa i ma. Harry y’a kɔlɔsi ko a ɲɛ bɛ tasuma la.
Harry y’a lajɛ, ale fana.
“Hagrid — o ye mun ye?”
Nka a tun b’a dɔn kaban o ye min ye. Tasuma dusukun yɛrɛ la, a jukɔrɔ
kettle, tun ye kɔnɔba ye, a tun ye nɛrɛmuguma ye.
“Ah,” Hagrid y’a fɔ, k’a ka wuluwulu fiyɛ ni siran ye, “O ye — er...” ye.
“I y’a sɔrɔ min, Hagrid?” Ron y’o fɔ, k’a biri tasuma kan walasa ka a sɔrɔ
aw bɛ kɔnɔbara lajɛ kosɛbɛ. “N’a sɔrɔ o ye nafolo caman bɔ i la.”
Hagrid ko: “A ye se sɔrɔ a kan. “Lus ka su fɛ. N tun bɛ duguma dugu kɔnɔ havin' a few
minfɛnw an' donna tulon o' kartiw la ni dunan ye. Miiri k'a filɛ a nisɔndiyara kosɛbɛ ter
aw ka bɔ a la, ter ka kɛ mɔgɔ sɛbɛ ye.”
“Nka, i bɛna mun kɛ n’a ye n’a bɔra?” Erɔpumuso y’o fɔ.
“Ayiwa, ne ye bin doin’ some readin’,” Hagrid y’a fɔ, ka gafe belebele dɔ sama
ka bɔ a ka barajuru jukɔrɔ. “A ye nin bɔ gafemarayɔrɔ la — Dragon Breeding for
Pleasure and Profit — a bɛ outta date dɔɔnin, o' course, nka a bɛɛ bɛ yan. Aw ye to ka...
kɔnɔ tasuma na, 'sababu u ba bɛ ninakili I em, see, an' n'a bɔra,
aw bɛ a balo daga o' brandy kan min ɲagaminen don sogo joli la lɛrɛ tilancɛ o lɛrɛ tilancɛ. An' ye
yan — cogo min na ter recognize diff'rent eggs — ne ye min sɔrɔ yen o ye Norvege ye
Ridgeback ye. U ka dɔgɔ, olu.”
A tun bɛ i ko a diyara a yɛrɛ ye kosɛbɛ, nka Erɔpumuso ma o kɛ.
A ko: “Hagrid, i sigilen bɛ jiriso dɔ kɔnɔ.
Nka Hagrid tun tɛ ka lamɛnni kɛ. A tun bɛ ka sɔgɔsɔgɔ ni nisɔndiya ye tuma min na a tun bɛ ka
tasuma.
O la sa, sisan, fɛn wɛrɛ tun b’u bolo ka hami: min bɛ se ka kɛ
Hagrid ni mɔgɔ dɔ y’a dɔn ko a bɛ sa dɔ dogo a ka bugu kɔnɔ min tɛ sariya kɔnɔ.
“I yɛrɛ ɲininka a bɛ cogo min na ka ɲɛnamaya kɛ hɛrɛ la,” Ron ye sɔgɔsɔgɔ kɛ, i n’a fɔ wulada fɛ
wulada kɔfɛ u ye gɛlɛya sɔrɔ degeliw wɛrɛw bɛɛ la u tun bɛ minnu sɔrɔ.
Sisan, Erɔpumuso tun y’a daminɛ ka kalan bolodalenw kɛ Harry ni Ron fana ye. A
tun bɛ ka u bila nuguw la.
O kɔfɛ, sɔgɔmada dumuni waati dɔ la, Hedwig nana ni sɛbɛn wɛrɛ ye Harry fɛ ka bɔ
Hagrid ye baara kɛ. A tun ye daɲɛ fila dɔrɔn de sɛbɛn: A bɛ ka bɔn.
Ron tun b’a fɛ ka Herbology tɛmɛ ka jigin ka taa bugu kɔnɔ. Erɔpumuso
tun tɛna o mɛn.
“Hermione, siɲɛ joli an ka ɲɛnamaya kɔnɔ, an bɛna sa ye
hatching?”
« An ye kalan sɔrɔ, an bɛna gɛlɛya sɔrɔ, wa o tɛ fosi ye
Hagrid bɛna don a kɔnɔ ni mɔgɔ dɔ y’a dɔn a bɛ min kɛ—”
"Ka i da tugu!" Harry ye sɔgɔsɔgɔ kɛ.
Malfoy tun bɛ mɛtɛrɛ damadɔ dɔrɔn bɔ ani a tun jɔlen bɛ sa ka lamɛnni kɛ. Cogo di
a tun ye caman mɛn? Malfoy ɲɛda cogoya tun man di Harry ye fewu.
Ron ni Hermione ye sɔsɔli kɛ fo ka se Herbology ma ani a laban na,
Erɔpumuso sɔnna ka boli ka jigin Hagrid ka so ni mɔgɔ fila tɔw ye sɔgɔmada fɛ
ka a kari. Ni bɛlɛkisɛ pɛrɛnna ka bɔ masadugu la u ka kalan laban na, u saba
u dɔ y'u ka bɔrɔw fili yɔrɔnin kelen ka teliya ka tɛmɛn dugukolo kan ka taa
kungo da la. Hagrid y’u fo, a ɲɛda tun bɛ i ko a ɲɛ bilennen don ani a nisɔndiyara.
“A bɛ ɲini ka bɔ.” A y'u ladon so kɔnɔ.
Kɔnɔ in tun dalen bɛ tabali kan. Fara jugumanbaw tun bɛ a kɔnɔ. Fɛn dɔ
tun bɛ ka wuli ka taa kɔnɔna na; mankan nisɔndiyalen dɔ tun bɛ ka bɔ a la.
U bɛɛ y’u ka sigilanw sama ka taa tabali la ani k’u lajɛ ni ninakiliba ye.
O yɔrɔnin bɛɛ la, sɔgɔsɔgɔ mankan dɔ bɔra ani kɔnɔ in farala. Denmisɛn
dragon ye flop kɛ tabali kan. A tun tɛ cɛɲi tigitigi ye; Harry tun b’a miiri ko a bɛ i n’a fɔ
i n’a fɔ parasol kurukurulen, nɛrɛma. A wuluwuluw tùn ka bon kosɛbɛ n'i y'u Jira n'a ta ye
farikolo jeti fariman, a nugu jan tun bɛ a la ni nuguw ka bon, a kunberew ani
ɲɛw bɛ wuli, u ɲɛw ye bulama ye.
A ye sɔgɔsɔgɔ kɛ. Sɔgɔsɔgɔninjɛ fla-fla Bɔra a nu na.
“A cɛ ka ɲi wa?” Hagrid ye ŋunuŋunukan fɔ. A y’a bolo dɔ bɔ k’a sɔgɔsɔgɔ
sa kunkolo . A y’a bolokɔnincininw sɔgɔ, k’a ɲɛda nɛrɛmuguma jira.
“Aw ka dugawu kɛ a la, a filɛ, a b’a bamuso dɔn!” Hagrid y’o fɔ.
Hermione ko: “Hagrid, Norvege Ridgebacks bɛ bonya teliya la cogo di, .
jaati?"
Hagrid tun bɛna jaabi di tuma min na, o kulɛri barila ka bɔ a ta la
ɲɛda — a ye pan ka jɔ a sen kan ka boli ka taa finɛtiri la.
“Mun ye ko ye?”
“Mɔgɔ dɔ tun bɛ ka ridow kɔnɔna lajɛ — denmisɛnnin don —
a bɛ boli ka segin san fɛ ter lakɔli la.”
Harry ye a bolo da da la ka a ɲɛw bɔ kɛnɛma. Hali yɔrɔ jan na, foyi tun tɛ yen
fili kɛli a la.
Malfoy tun ye sa in ye.
Fɛn dɔ bɛ nisɔndiya min bɛ Malfoy ɲɛda la dɔgɔkun nata kɔnɔ
ye Harry, Ron ani Hermione siran kosɛbɛ. U y’u ka fu fanba kɛ
waati min kɛra Hagrid ka bugu dibi la, k’a ɲini ka hakilinata di a ma.
Harry ye dusu don a kɔnɔ ko: “A to a ka taa dɔrɔn. “A’ y’a hɔrɔnya.”
Hagrid ko: “Ne tɛ se. “A ka dɔgɔ kojugu. A tun bɛna sa.”
U ye sa in filɛ. A tun janya tun bonyalen don siɲɛ saba a dɔrɔn kɔnɔ
dɔgɔkun. Sisi tun bɛ to ka bɔ a nugu la. Hagrid tun ma kɛ a ta ye
tulonkɛ baara bawo sa tun b'a to a bolo degunnen don kosɛbɛ. U tun bɛ yen
brandi buteli lankolonw ni sogo wuluw bɛ duguma yɔrɔ bɛɛ.
Hagrid y’a fɔ k’a ɲɛsin sa ma ko: “Ne y’a latigɛ k’a wele ko Norbert
ni ɲɛw ye minnu bɛ sisi. “A bɛ ne dɔn tiɲɛ na sisan, a filɛ. Norbert ye! Norbert ye! A bɛ min
Mama?”
“A bɔnɛna a ka marbles la,” Ron ye sɔgɔsɔgɔ kɛ Harry tulo la.
Harry y’a fɔ ni kanba ye ko: “Hagrid, dɔgɔkun fila di a ma, Norbert ka taa
ka janya i n'a fɔ i ka so. Malfoy tun bɛ se ka taa Dumbledore waati o waati.”
Hagrid y’a dawolo kin.
“Ne — ne b’a dɔn ko ne tɛ se k’a mara fo abada, nka ne tɛ se ka jus’ dump a, ne tɛ se.”
Harry barila ka a ɲɛsin Ron ma. “Charlie” ko: “Charlie.” a ko ten.
Ron ko: “I fana bɛ ka bɔnɛ a la. “Ne ye Ron ye, i hakili b’a la wa?”
“Ayi — Charlie — i balimakɛ, Charlie. Rumani jamana na. Sagaw kalanni.
An tun bɛ se ka Norbert ci a ma. Charlie bɛ se k’a janto a la ka sɔrɔ k’a bila
kɔsegin kungo kɔnɔ!”
"Kunkɛnɛma!" Ron y’o fɔ. “A bɛ cogo di, Hagrid?”
Wa a laban na, Hagrid sɔnna a ma k’u bɛ se ka wulu dɔ ci Charlie ma ka taa
a ɲininka.
Dɔgɔkun nata in tɛmɛna. Karidon su fɛ, a ye Hermione sɔrɔ ani...
Harry sigilen a kelen na jamanadenw ka so kɔnɔ, waati jan bɛɛ taalen kɔfɛ
dalan. Waati min tun bɛ kogo kan, o tun ye su tilancɛ mankan bɔ dɔrɔn tuma min na, ja dingɛ pɛrɛnna
ka dayɛlɛ. Ron bɔra yɔrɔ la tuma min na a ye Harry ka yebali fini bɔ.
A tun jigira Hagrid ka bugu kɔnɔ, k’a dɛmɛ ka Norbert balo, ale min tun bɛ yen sisan
soso salenw dunni kɛsu kɛrɛfɛ.
“A ye ne kin!” a y' o fɔ k' a bolo jira u la , min sirilen bɛ a la
bololanɛgɛ jolilen. “Ne tɛna se ka quill minɛ dɔgɔkun kelen kɔnɔ. N b'a fɔ
e, o sa in ye bagan juguba ye n ye min sɔrɔ, nka Hagrid cogo la
bɛ taa a fɛ o ko la, i b'a miiri ko a ye laɲɔ fitinin wuluwulu ye. Ni a ye ne kin a
a y’a fɔ n ye ko n y’a lasiran. Wa, ne taara tuma min na, a tun bɛ ka dɔnkili da o la.
Pompi dɔ tun bɛ finɛtiri dibi la.
“Hedwig de don!” Harry y’a fɔ, k’a teliya k’a bila ka don.“A bɛna Charlie ta sɔrɔ
jaabi!"
U saba y’u kunkolo don ɲɔgɔn na walisa ka sɛbɛn in kalan.
Ron kanulen,
I ka kɛnɛ wa? Baraka da bataki ye — n b’a fɛ ka Norvege ta
Ridgeback, nka a tɛna nɔgɔya k’a lase yan. N hakili la, fɛn min ka fisa, o bɛna kɛ ka
a bila ka taa n teri dɔw fɛ minnu bɛ na bɔ n ye dɔgɔkun nata la.
Gɛlɛya ye, u man kan ka ye ka sa dɔ ta min tɛ sariya kɔnɔ.
Yala i bɛ se ka Ridgeback wuli sankanso janyalenba la sibiridon su tilancɛ la wa?
U bɛ se k'i kunbɛn yen k'a ta ka taa n'a ye k'a sɔrɔ dibi donna.
Aw ye jaabi ci n ma joona.
Kanu,
Charlie ye baara kɛ
U ye ɲɔgɔn filɛ.
Harry ko: “An ye yebali fini sɔrɔ. “A man kan ka kɛ ten fana
gɛlɛya – ne hakili la, finiw ka bon fo u bɛ se ka an fila ni Norbert datugu.”
O kɛra taamasyɛn ye min b’a jira ko dɔgɔkun laban in juguyara cogo min na ka tɛmɛ fila tɔw kan
bɛnna a ka fɔta ma. Fɛn o fɛn bɛ se ka bɔ Norbert — ani Malfoy la.
Gɛlɛya dɔ tun bɛ yen. O dugusagwɛ, Ron bolo min tun kinna, o tun fununen don fo
a bonya sabatilen siɲɛ fila. A tun t'a dɔn ni farati tɛ ka taa Madamu fɛ
Pomfrey — yala a bɛna sa dɔ kinni dɔn wa? Nka, wulada fɛ, a ye o kɛ
sugandili si tɛ yen. Tigɛ tun kɛra binkɛnɛ jugu ye. A tun bɛ iko Norbert ta
fangɛw tun ye baga ye.
Harry ni Hermione bolila ka wuli ka taa dɔgɔtɔrɔso fan fɛ tile laban na
ka Ron sɔrɔ a cogo jugu la dilan kan.
A y’a fɔ ni kɔnɔnafili ye ko: “Ne bolo dɔrɔn tɛ, hali ni a bɛ i n’a fɔ o bɛ sen na
ka bin ka bɔ. Malfoy y’a fɔ Madamu Pomfrey ye ko a b’a fɛ ka juru ta n ka gafe dɔ la
o la a tun bɛ se ka na ŋɛɲɛ ɲuman kɛ ne la. A tora k’a bagabaga k’a bɛna o fɔ a ye
min ye ne kin tiɲɛ na — ne y’a fɔ a ye ko wulu don, nka ne hakili la a dalen tɛ ne la
— N tun man kan k’a gosi Quidditch ntolatan na, o de y’a to a bɛ nin kɛ.”
Harry ni Hermione y’a ɲini ka Ron hakili sigi.
“A bɛɛ bɛna ban sibiridon su tilancɛ la,” Erɔpumuso ko, nka nin ma kɛ
ka Ron dusu saalo hali dɔɔnin. O kɔfɛ, a sigilen tun bɛ bolt (bololanɛgɛ) la ka a kari ka sumaya.
“Su tilancɛ sibiridon!” a y'o fɔ ni kanba ye . “O ayi oh ayi — ne ye
hakili jigira dɔrɔn — Charlie ka bataki tun bɛ o gafe kɔnɔ Malfoy ye min ta, a bɛ taa
a dɔn an bɛ ka bɔ Norbert la.”
Harry ni Hermione ma sababu sɔrɔ ka jaabi di. Madamu Pomfrey ye
nana o waati yɛrɛ la k’u bila ka taa, k’a fɔ ko Ron mago bɛ sunɔgɔ la.
Harry y’a fɔ Erɔpumuso ye ko: “A tɛmɛna ka labɛn Changer sisan.” “An ma se ka sɔrɔ
waati ka Charlie wulu wɛrɛ ci, wa nin bɛ se ka kɛ an ka sababu kelenpe ye ka bɔ a la
Norbert ye baara kɛ. An bɛna farati lase an ma. Wa an ye yebali fini sɔrɔ, Malfoy
tɛ o ko dɔn.”
U ye Fang sɔrɔ, n’o ye boarhound ye, a sigilen bɛ kɛnɛma ni bandi sirilen ye a kɔ la
tuma min na u taara o fɔ Hagrid ye, ale ye finɛtiri dɔ da wuli ka kuma u fɛ.
A y’a fɔ ni kɔnɔnafili ye ko: “Ne tɛna i bila ka don.” “Norbert bɛ cogo la min bɛ mɔgɔ lafili — nothin’ I
tɛ se ka kunbɛn.”
U ye Charlie ka bataki fɔ a ye tuma min na, a ɲɛw falenna ɲɛji la,
hali ni o tun bɛ se ka kɛ bawo Norbert tun y’a kin a sen na sisan.
“Aargh! A bɛ ɲɛ, a ye n ka butiki dɔrɔn de sɔrɔ — jus' playin' — a ye a dɔrɔn de sɔrɔ
den, o bɛɛ kɔfɛ.”
Den y’a kùnkolo gosi kogo la, ka finɛtiriw wuli. Harry ye
ani Erɔpumuso seginna ka taama ka taa masadugu la k’a miiri ko sibiridon tɛ se ka na joona
fisa.
U tun bɛna hinɛ Hagrid la ni a ka kuma fɔ waati sera
foli Norbert ma ni u tun ma hami ten u ka kan ka min kɛ. A
tun ye su ye dibi la kosɛbɛ, sankaba tun bɛ yen, wa u tun bɛ kɔfɛ dɔɔnin ka se Hagrid ka bugu kɔnɔ
sabu u tun ka kan ka Peeves makɔnɔ a ka bɔ u ka sira kan dondaw la ,
a tun bɛ tenis kɛ yɔrɔ min na kogo la. Hagrid ye Norbert bila ka pakew kɛ ani...
labɛnnen don kɛsu belebele dɔ kɔnɔ.
“A ye caman sɔrɔ o’ rats an’ dɔw brandy fer taama,” Hagrid ko a
kan min bɛ dabila. “An’ n y’a ka teddy bear pake n’a sɔrɔla a bɛ kɛ a kelen na.”
Ka bɔ kɛsu kɔnɔ, mankanw nana minnu bɛ sɔgɔsɔgɔ, minnu tun bɛ mankan bɔ Harry fɛ i n’a fɔ
hali ni teddy tun bɛ ka a kunkolo tigɛ.
“Aw ka foli, Norbert!” Hagrid ye kasi, tuma min na Harry ni Hermione ye...
kɛsu ni yebali fini ye ka sen don a jukɔrɔ u yɛrɛ. “Mama
tɛna ɲinɛ i kɔ abada!”
U sera cogo min na ka kɛsu in lasegin ka wuli ka taa castle la, u ma deli
dɔnnen. Su tilancɛ surunyana tuma min na u ye Norbert kɔrɔta ka wuli marbre ɛrɛzɛnsun kan ka don
dondaw la ani dibi la siraw kan. UP eskala wɛrɛ, o kɔfɛ dɔ wɛrɛ
– hali Harry ka sira surun dɔ ma baara nɔgɔya kosɛbɛ .
“A surunyalen yen!” Harry ye sɔgɔsɔgɔ kɛ tuma min na u sera kɔri la min bɛ...
sankanso min ka jan ni tɔw bɛɛ ye.
O kɔ fɛ, 'yɔrɔ barikama dɔ min Kɛra u ɲɛfɛ, o y'a To u bɛ ɲini ka 'sèn Bɔ
kɛsu kɔnɔ. U ɲinɛna ko u tun tɛ ye kaban, u y’u dɔgɔya ka kɛ biɲɛw ye, .
ka ɲɛmajɔ dibi la, mɔgɔ fila minnu bɛ ka ɲɔgɔn kɛlɛ sen tan
jàn. Lanpan dɔ ye tasuma don.
Karamɔgɔ McGonagall, min tun bɛ ni tartan baarakɛminɛn ye ani kunsigi sirilan ye, o ye Malfoy bila ka tɛmɛ
tulo la.
“Detention!” a ye kulekan bɔ. “Ani points mugan ka bɔ Slytherin fɛ! Yaala-yaala
lamini su cɛmancɛ la, i bɛ i ja gɛlɛya cogo di —”
“I t’a faamu, Karamɔgɔ. Harry Potter ka na — a ye a
sa!”
“Nɔgɔ juguba don dɛ! I b’i ja gɛlɛya ka o nkalon suguw fɔ cogo di! Aw ka na — ne bɛna a ye
Karamɔgɔ Snape ko la, Malfoy!”
Eskalanin min tun bɛ wuli ka taa sankanso sanfɛ, o tun bɛ iko o de tun ka nɔgɔn kosɛbɛ
fɛn min bɛ diɲɛ kɔnɔ o kɔfɛ. A ma kɛ fo u ka bɔ ka don sufɛ fiɲɛ nɛnɛman na
yala u ye fini fili, u nisɔndiyara ka se ka ninakili ka ɲɛ tuguni. Erɔpumuso
ye jig sugu dɔ kɛ.
“Malfoy ye detention sɔrɔ! N tun bɛ se ka dɔnkili da!”
Harry y’a laadi ko: “Aw kana o kɛ.
U tun bɛ nisɔndiya Malfoy ko la, u ye makɔnɔni kɛ, Norbert tun bɛ ka sɔgɔsɔgɔ a ta kɔnɔ
kɛsu kɔnɔ. Miniti tan ɲɔgɔn o kɔfɛ, bɔrɔ naani nana ka jigin ka bɔ
dibi donna.
Charlie teriw tun ye nisɔndiyaba ye. U ye Harry ni Hermione jira
u tun ye bɔrɔ min rig, walasa u ka se ka Norbert siri u ni ɲɔgɔn cɛ. Olu
bɛɛ ye dɛmɛ don ka Norbert siri a kɔnɔ lafiya la o kɔfɛ Harry ni Hermione yɛrɛyɛrɛla
bolow ni tɔw ye ka foli lase u ma kosɛbɛ .
A laban na, Norbert tun bɛ taa...taama...taama.
U seginna ka jigin jirisunba la, u dusukunw tun ka nɔgɔn i n’a fɔ u ta
bolow, sisan Norbert tun bɔra u la. Dragon tɛ tugun — Malfoy min bɛ kaso la
— mun bɛ se k’u ka nisɔndiya tiɲɛ?
O jaabi tun bɛ makɔnɔni na ɛrɛzɛnsun sen na. U tun bɛ senna-tɛgɛrɛ kɛ cogo min na
ka don kɔri kɔnɔ, Filch ɲɛda barika banna ka bɔ dibi la.
A y’a fɔ ni kumakan ye ko: “Ayiwa, a ɲɛ, a ɲɛ, an bɛ gɛlɛya kɔnɔ.”
U tun ye yebali fini to sankanso sanfɛ.
HP 1 - Harry Potter ni a ka
Lagbɛrikɛla ka Kabakurun
SABABU TAN NI DURU
KUNGO MIN BƐ DƆRƆ
T hings tun tɛ se ka juguya ka tɛmɛ o kan.
Filch y’u jigin ka taa Karamɔgɔ McGonagall ka kalanso la sankanso fɔlɔ la,
yɔrɔ min na u sigilen bɛ ka kɔnɔni kɛ k' a sɔrɔ u ma kuma foyi fɔ ɲɔgɔn ye . Erɔpumuso tun bɛ ten
yɛrɛyɛrɛli. Baro, alibi ani kungo kɔnɔ datugulan maanaw tun bɛ ɲɔgɔn nɔfɛ ka yaala
Harry ka hakili, u kelen-kelen bɛɛ barika ka dɔgɔ ka tɛmɛ laban kan. A ma se k'a ye u bɛ cogo min na
ka taa bɔ gɛlɛya la nin waati in na . U tun bɛ nkɔni na. U tun bɛ se ka o kɛ cogo di
a kɛra naloman ye fo ka ɲinɛ fini kɔ wa? Kun si tun tɛ dugukolo kan o cogo la
Karamɔgɔ McGonagall tun bɛna sɔn a ma k’a sababu kɛ u bɔra u ka dilan kan ani u tun bɛ ka wuluwulu
lakɔli lamini su fɛ, a kana fɔ ka kɛ sankololafɛnw dɔnniya janyalenba sanfɛ
sankanso, min tun tɛ dan na fo kalansow. Aw ye Norbert ni a fara a kan
yebali fini, wa u bɛ se ka kɛ fana ko u bɛ u ka bɔrɔw labɛn kaban.
Yala Harry tun y’a miiri ko kow tun tɛ se ka juguya ka tɛmɛ o kan wa? A tun filila.
Karamɔgɔ McGonagall bɔra kɛnɛ kan tuma min na, a tun bɛ Neville ɲɛminɛ.
“Hari!” Neville pɛrɛnna, a ye fila tɔw ye waati min na. "N tun
k' a ɲini k' i sɔrɔ k' i lasɔmi , n y' a mɛn Malfoy ko a bɛ taa i minɛ ,
a ko i ye dragɔn sɔrɔ—”
Harry y’a kunkolo wuli ni fanga ye walasa ka Neville da tugu, nka Karamɔgɔ
McGonagall tun ye o ye. A tun bɛ iko a tun ka teli ka tasuma fiyɛ ka tɛmɛ Norbert kan i n’a fɔ ale
a tun bɛ sankansobaw kan u saba kan.
“Ne tun tɛna da a la abada aw si la. Mr. Filch ko i tun bɛ ten
sanfɛ sankololafɛnw dɔnniya sankanso kɔnɔ. Sɔgɔma lɛrɛ kelen don. A’ ye aw yɛrɛw ɲɛfɔ.”
O tun ye a siɲɛ fɔlɔ ye Erɔpumuso ka dɛsɛ ka karamɔgɔ dɔ ta jaabi
ɲininkali. A tun b’a ka pankurunw filɛ ni ɲɛmajɔ ye, i n’a fɔ ja.
Karamɔgɔ ko: “Ne fɛ, ne ye hakilina ɲuman sɔrɔ min bɛ ka kɛ
McGonagall ye baara kɛ. “A tɛ kɛ ni hakilitigi ye walasa k’a ɲɛnabɔ. I ye Draco Malfoy balo
koko ni misi maana dɔw bɛ sa dɔ kan, k’a ɲini k’a bɔ dilan kan ka don a kɔnɔ
kɔnɔnafilila. N y'a minɛ kaban. N hakili la i hakili la ko a bɛ nisɔndiya ko Longbottom
yan, a ye maana mɛn ka da a la fana?”
Harry ye Neville ɲɛ minɛ k’a ɲini k’a fɔ a ye k’a sɔrɔ kuma ma fɔ ko nin
tun tɛ tiɲɛ ye, bawo Neville tun bɛ i ko a kabakoyara ani a tun bɛ dimi. Faantan, filila
Neville — Harry tun b’a dɔn ko n’a sɔrɔ a ye musaka min kɛ walasa k’a ɲini k’u sɔrɔ...
dibi la, ka u lasɔmi.
Karamɔgɔ McGonagall y’a fɔ ko: “A ka jugu ne ma. “Kalanden naani bɔra u ka dilan kan ka don
su kelen! N ma deli ka o ɲɔgɔn mɛn fɔlɔ! I, Mis Granger, ne y'a miiri
i tun bɛ ni hakilitigiya caman ye. E kɔni, Mr Potter, ne tun b’a miiri ko Gryffindor kɔrɔ tun ka bon kosɛbɛ
aw ka tɛmɛ nin kan. Aw saba bɛɛ bɛna detentions sɔrɔ — ɔwɔ, aw fana, Mr.
Longbottom, foyi tɛ jo di i ma ka taama lakɔli la su fɛ,
kɛrɛnkɛrɛnnenya la nin donw in na, a farati ka bon kosɛbɛ — wa jateden bi duuru bɛna bɔ a la
Grifindor ye.”
"Biduuru?" Harry ye sɔgɔsɔgɔ kɛ — u tun bɛna bɔnɛ ɲɛmɔgɔya la, a tun ye ɲɛtaa min sɔrɔ
Quidditch ka ntolatan laban min kɛra.
Karamɔgɔ McGonagall y’a fɔ ni ninakiliba ye ko: “Point 50 kelen-kelen bɛɛ
a nugu jan nɛrɛmuguma fɛ.
“Karamɔgɔ — n b’i deli —”
“I tɛ se ka —”
“Ne bɛ se ka min kɛ ani ne tɛ se ka min kɛ, i kana o fɔ n ye, Potter. Sisan, aw ka segin aw ka dilan kan, bɛɛ
ka bɔ aw la. Ne ma deli ka maloya ka tɛmɛ nin kan Gryffindor kalandenw fɛ.”
Kuru kɛmɛ ni bi duuru de Dɛsɛra. O ye Gryffindor bila jɔyɔrɔ laban na. Kelen kɔnɔ
su fɛ, u tun ye sababu o sababu tiɲɛ Gryffindor tun ye so tasa sɔrɔ. Harry y’a ye ko
i n'a fɔ dugumalan bɔra a kɔnɔbara la. U tun bɛ se ka kɛ cogo di don dɔ
ka nin ko in ɲɛnabɔ wa?
Harry ma sunɔgɔ su bɛɛ la. A tun bɛ se ka Neville ka kasikan mɛn a ta kɔnɔ
barajuru min tun bɛ kɛ i n’a fɔ lɛrɛ caman. Harry ma se ka miiri foyi la ka fɔ a ye
a dusu saalo. A tun b’a dɔn ko Neville, i n’a fɔ ale yɛrɛ, tun bɛ siran sɔgɔmada ɲɛ. Mun
tun bɛna kɛ tuma min na Gryffindor tɔw y'a dɔn u ye min kɛ?
A daminɛ na, Gryffindors bɛ tɛmɛn lɛrɛba belebelebaw fɛ minnu tun bɛ so in sɛbɛn
points o dugujɛ tun b'a miiri ko fili dɔ kɛra. U tun bɛ se ka barika sɔrɔ cogo di
ka kɛmɛ ni bi duuru dɔgɔya ka tɛmɛ kunun ta kan ? Wa o kɔfɛ, maana in daminɛna
ka jɛnsɛn: Harry Potter, Harry Potter tɔgɔba, u ka Quidditch fila cɛfarin
matches, tun bɔnɛna u la o points bɛɛ la, ale ni naloman fila wɛrɛw fɔlɔ
sanw.
Ka bɔ a la ka kɛ mɔgɔ ye min ka di kosɛbɛ ani min ka di kosɛbɛ lakɔliso la,
Harry barika banna ka tɛmɛ tɔw bɛɛ kan. Hali Ravenclaws ni Hufflepuffs ye u da wuli
ale , bawo bɛɛ tun b’a fɛ kosɛbɛ k’a ye ko Slytherin bɔnɛna so tasa la.
Harry taara yɔrɔ o yɔrɔ, mɔgɔw tun bɛ u bolo sin ani u tun tɛ gɛlɛya sɔrɔ k’u kan jigin
i n'a fɔ u y'a mafiɲɛya cogo min na. Faan wɛrɛ fɛ, Slytherins ye a bolonɔ bila a tɛmɛtɔ
u, ka fiyɛli kɛ ani ka nisɔndiya ko: “Barikama Poyi, an ka juru bɛ ​​i la kelen na!”
Ron dɔrɔn de tun jɔlen bɛ a kɛrɛfɛ.
“U bɛɛ bɛna ɲinɛ nin kɔ dɔgɔkun damadɔw kɔnɔ. Fred ni George ye doni bɔnɛ u la
ka points sɔrɔ waati bɛɛ la u kɛra yan, wa hali bi u ka di mɔgɔw ye.”
“U ma deli ka bɔnɛ ni kuru kɛmɛ ni bi duuru ye taama kelen na, nka, u y’a sɔrɔ
olu?" Harry y’o fɔ ni dusukasi ye.
Ron sɔnna a ma ko: “Ayiwa — ayi.”
A tɛmɛna dɔɔnin ka tiɲɛniw dilan, nka Harry ye kali a yɛrɛ la ko a tɛna o kɛ
a sen don fɛnw na minnu tun tɛ a ka baara ye kabini sisan. A tun y'a sɔrɔ ni
ka sonyali kɛ ka yaala ani ka sɛgɛsɛgɛli kɛ. A maloyara a yɛrɛ la fo a taara Wood
ani k’a fɔ ko a bɛna a ka baara bila Quidditch ekipu la.
"Ka baara bila?" Lɔgɔw ye sanpɛrɛn kɛ. “O bɛna nafa jumɛn lase mɔgɔ ma? An bɛ taa cogo di
ka kuru si sɔrɔ ka segin n’an ma se ka se sɔrɔ Quidditch la wa?”
Nka hali Quidditch tun bɔnɛna a ka ɲɛnajɛ la. Ekipu tɔ tun tɛna kuma
ka Harry dege degeliw senfɛ, ni u tun ka kan ka kuma a kan, u tun b’a wele
“Ɲinikɛla.”
Erɔpumuso ni Nevil fana tun bɛ tɔɔrɔ la. U tun tɛ waati jugu sɔrɔ o cogo la
i n' a fɔ Harry , bawo u tun tɛ dɔn kosɛbɛ , nka mɔgɔ si tun tɛna kuma u fɛ ,
walima. Erɔpumuso tun ye mɔgɔw hakili sama dabila a yɛrɛ kan kalanso kɔnɔ, k’a to a la
kunkolo jigin ka baara kɛ ni makun ye.
Harry tun bɛ ɲini ka nisɔndiya ko ɛkizamɛnw tun man jan. Kalan bɛɛ
a tun ka kan k’a kɛ k’a hakili to a ka tɔɔrɔ la. Ale, Ron ani Hermione tora ka o kɛ
yɛrɛ, ka baara kɛ fo su fɛ, k’a ɲini ka fɛnw hakili to a kɔnɔ
fura gɛlɛnw, ka charmes ni spells dege i hakili la, ka donw to i hakili la
magic discoveries ani goblin murutiliw....
O kɔfɛ, dɔgɔkun kelen ɲɔgɔn sanni ɛkizamɛnw ka daminɛ, Harry ka kura
latigɛ min kɛra ko a kana a sen don fɛn o fɛn na min tɛ a hami, o bilala an
kɔrɔbɔli min ma deli ka kɛ. A taamatɔ ka segin ka bɔ gafemarayɔrɔ la a yɛrɛ ma don dɔ wulada fɛ, a
a ye mɔgɔ dɔ ka sɔgɔsɔgɔkan mɛn ka bɔ kalanso dɔ la sanfɛ. A surunyalen tuma min na, a
a ye Quirrell kan mɛn.
“Ayi — ayi — tɛ tugun, n b’i deli —”
A tun bɛ i n’a fɔ mɔgɔ dɔ tun b’a bagabaga. Harry gɛrɛla a la.
“A ɲɛna — a ɲɛna —” a ye Quirrell ka kasikan mɛn.
Seginnkanni nata la, Quirrell nana teliya la ka bɔ kalanso kɔnɔ ka a tilennen to
a ka finimugu. A ɲɛda tun ye bulama ye ani a tun bɛ i n’a fɔ a bɛna kasi. A ye senna-tɛgɛrɛ kɛ ka bɔ yen
ka yeli kɛ; Harry tun t’a miiri ko Quirrell yɛrɛ y’a kɔlɔsi. A ye kɔnɔni kɛ fo
Quirrell senna-tɛgɛrɛ tun tununna, o kɔfɛ, a ye filɛli kɛ kalanso kɔnɔ. A tun ye
lankolon, nka da dɔ tun jɔlen bɛ a dakun tɔ kelen na. Harry tun bɛ tilancɛ la ka taa a fan fɛ ka kɔn o ɲɛ
a hakili jigira a ye layidu min ta a yɛrɛ ye ko a tɛna a sen don a la.
O bɛɛ kɛra kelen ye, a tun bɛna wasa kɛ Sorcerer’s Stones tan ni fila la minnu tun bɛ Snape bolo
a bɔra so kɔnɔ dɔrɔn, wa Harry tun ye min mɛn sisan, Snape tun bɛna taama
ni jibɔyɔrɔ kura ye a sen na — a kɛra i n’a fɔ Quirrell y’a yɛrɛ di laban na.
Harry seginna ka taa gafemarayɔrɔ la, Erɔpumuso tun bɛ ka Ron kɔrɔbɔ yɔrɔ min na
Sankololafɛnw dɔnniya. Harry ye min mɛn, a y'o fɔ u ye.
“Snape y’a kɛ, o tuma!” Ron y’o fɔ. “Ni Quirrell’s y’a fɔ a ye a bɛ se ka kari cogo min na
a ka Anti-Dark Force siginiden —”
“Fluffy bɛ yen hali bi, nka,” Erɔpumuso ko ten.
“N’a sɔrɔ Snape y’a dɔn a bɛ se ka tɛmɛ a fɛ cogo min na k’a sɔrɔ a ma Hagrid ɲininka,”
Ron y’o fɔ, k’a ɲɛ kɔrɔta ka gafe ba caman lajɛ minnu b’u lamini. “Ne ye pari kɛ ko a
gafe yɔrɔ dɔ la yan k’a fɔ i ye i bɛ se ka tɛmɛ cogo min na wuluba kunkolo saba dɔ fɛ. O de kama
an bɛ mun kɛ, Harry?”
Aventure yeelen tun bɛ ka mana Ron ɲɛ na tugun, nka Hermione
a ye jaabi di sanni Harry ka se.
“Taa Dumbledore fɛ. An tun ka kan ka o de kɛ a san caman ye nin ye. N’an y’a ɲini
fɛn o fɛn an yɛrɛw bɛna fili kɛnɛma tiɲɛ na.”
“Nka an ma dalilu si sɔrɔ!” Harry y’o fɔ. “Quirrell sirannen don kojugu fo a tɛ se k’an dɛmɛ
sanfɛ. Snape ka kan k'a fɔ dɔrɔn ko a t'a dɔn troll donna cogo min na Halowini seli la
ani ko a tun tɛ yɔrɔ si la sankanso sabanan kɛrɛfɛ — e fɛ, u bɛna da jɔn de la,
ale wa walima anw? O tɛ gundo ye tigitigi an b'a kɔniya, Dumbledore bɛna miiri ko an y'a kɛ
wuli walasa k'a gɛn ka bɔ baara la. Filch tun tɛna an dɛmɛ ni a ka ɲɛnamaya tun bɛ o de kan, ale fana bɛ ten
teriya ni Sɛnɛsi ye, wa ni kalandenw bɛ fili kɛnɛma, o ka fisa, a bɛna miiri.
Wa aw kana ɲinɛ, an man kan ka kabakurun walima Fluffy dɔn. O de bɛna kɛ
ɲɛfɔli caman ta.”
Erɔpumuso tun bɛ i ko a dalen bɛ a la, nka Ron ma o kɛ.
“Ni an ye poking dɔɔnin kɛ dɔrɔn —”
Harry y’a fɔ ni kɔnɔnajɛya ye ko: “Ayi, an ye sɔgɔsɔgɔninjɛ caman kɛ.”
A ye Jupiter karti dɔ sama ka taa a fan fɛ, k’a daminɛ ka tɔgɔw dɔn
a kalow.
O dugujɛ, sɛbɛnniw lase Harry, Hermione ani...
Neville bɛ sɔgɔmada dumuni tabali la. U bɛɛ tun ye kelen ye:
Aw ka minɛni bɛna kɛ bi su in na nɛgɛ kanɲɛ tan ni kelen na.
Aw ye Mr Filch kunbɛn dondaw la.
Karamɔgɔ McGonagall ye o baara kɛ
Harry tun ɲinɛna k’u tun bɛ ni detentions ye hali bi ka kɛ furor kɔnɔ o points ko la
u tun ye bɔnɛ sɔrɔ. A tilancɛ tun b’a miiri ko Erɔpumuso bɛna ŋunan ko nin ye su bɛɛ ye
ka kalan tunun, nka a ma kuma kelen fɔ. I n’a fɔ Harry, a y’a ye k’u ka kan ni o ye
u tun ye min sɔrɔ.
O su in na, nɛgɛ kanɲɛ tan ni kelen na, u ye foli kɛ Ron ye komini kɔnɔ
so kɔnɔ ka jigin dondaw la ni Neville ye. Filch tun bɛ yen kaban
— ani Malfoy fana tun bɛ ten. Harry tun ɲinɛna fana kɔ ko Malfoy ye a sɔrɔ
detention, o fana.
Filch y’a fɔ ko: “Aw ka tugu ne kɔ,” ka lanpan mana ani k’u bila kɛnɛma.
“Ne ye pari kɛ ko i bɛna miiri siɲɛ fila lakɔli sariya tiɲɛni na tuguni, tiɲɛ tɛ, .
eh?” a y'o fɔ k'a ɲɛ jɔlen to u la. « Oh ɔwɔ...baara gɛlɛn ni dimi ye karamɔgɔ ɲumanw ye
ni i ye n ɲininka....A bɛ kɛ makari dɔrɔn de ye u y'a to ɲangili kɔrɔw ka sa...i dulon
i bolokɔninw fɛ ka bɔ sanfɛla la tile damadɔ kɔnɔ, n ye cakɛdaw sɔrɔ hali bi n kɔnɔ
biro, keep 'em well oiled in case u mago bɛ don dɔ la...Right, off an bɛ taa, ani
kana miiri boli la , sisan , a bɛna juguya i ma n' i y' o kɛ .»
U ye taama kɛ ka taa dibi la. Neville tora ka sɔgɔsɔgɔninjɛ kɛ. Harry ye
y' a yɛrɛ ɲininka u ka ɲangili bɛna kɛ mun ye . A ka kan ka kɛ fɛn ye tiɲɛ na
horrible, walima Filch tun tɛna mankan kɛ ni nisɔndiya ye ten.
Kalo tun bɛ yeelen bɔ, nka sankaba minnu tun bɛ ka wuli a kan, olu tora k’u fili
ka don dibi la. Harry ɲɛfɛ, a tun bɛ se ka Hagrid ka bugu finɛtiri yeelenlenw ye. O de kosɔn
u ye kulekan dɔ mɛn yɔrɔjan.
“E de don, Filch wa? Teliya, ne b’a fɛ ter ka daminɛ.”
Harry dusukun wulila; ni u tun bɛna baara kɛ ni Hagrid ye o la
tun tɛna juguya ten. N’a sɔrɔ a ka lafiya y’a jira a ɲɛda la, bawo Filch y’a fɔ ko .
“Ne hakili la, i b’a miiri ko i bɛna i yɛrɛ diyabɔ ni o oaf ye wa? Ayiwa, i ka miiri tugun, .
cɛnin — a bɛ don kungo kɔnɔ i bɛ taa ani ne filila kosɛbɛ ni aw bɛɛ bɛ na
bɔra ka kɛ fɛn kelen ye.”
O fɔlen, Neville ye sɔgɔsɔgɔ dɔɔnin bɔ, Malfoy y’a jɔ a salen a ta kɔnɔ
tracks (fɔlikanw) ye.
“Kungo kɔnɔ?” a seginna o kan, wa a mankan ma nɛnɛ kosɛbɛ i n’a fɔ a delila ka kɛ cogo min na.
“An tɛ se ka don yen su fɛ — fɛn suguya bɛɛ bɛ yen — .
werewolves, ne ye o mɛn.”
Neville ye Harry ka fini bolokɔni minɛ ani a ye mankan dɔ kɛ min bɛ mɔgɔ sɔgɔsɔgɔ.
“O ye i ka gɛlɛya ye, tiɲɛ tɛ?” Filch y’o fɔ, a kan bɛ ka kari ni nisɔndiya ye.
“I tun ka kan ka miiri u la warabilenw na sanni i ka gɛlɛya sɔrɔ, o man kan ka kɛ
i?"
Hagrid nana ni senna-tɛgɛrɛ ye u fan fɛ ka bɔ dibi la, Fang bɛ a senkɔni na. A
tun b’a ka nɛgɛbere belebeleba ta, ani bɛlɛkisɛ dɔ tun sirilen bɛ a kamankun kan.
A ko: “Waati ɲɔgɔnna. “Ne bin waitin’ fer lɛrɛ tilancɛ kaban. Ɔwɔ,
Harry, Erɔpumuso wa?”
Filch y’a fɔ ni nɛnɛ ye ko: “Ne man kan ka kɛ teriyakɛla ye kojugu u fɛ, Hagrid.”
yan ka ɲangi, o bɛɛ kɔfɛ.”
“O de y’a to yer late, wa?” Hagrid y’o fɔ, k’a ɲɛda biri Filch la. “Bin kalanko’.
u, eh? 'Snot i ka yɔrɔ ter kɛ o la. Yeh've done yer bit, ne bɛna a ta ka bɔ
yan."
Filch ko: “Ne bɛ segin sɔgɔmada fɛ, min tora u la.”
nastily, a y'i kɔ tigɛli daminɛ ka segin ka taa castle fan fɛ, a ka lanpan bɛ ka wuli ka taa
dibi la.
Malfoy y’a ɲɛsin Hagrid ma sisan.
A ko: “Ne tɛ taa o kungo kɔnɔ,” wa Harry nisɔndiyara ka o mɛn
siran kɔlɔsili dɔ a kan na.
“Yeh are if yeh want ter stay at Hogwarts,” Hagrid y’a fɔ ni farinya ye. “Ye ye
done wrong an' sisan yeh've got ter sara fer a la.”
« Nka nin ye baarakɛlaw ka ko ye, a tɛ kalandenw ta ye. N tun b'a miiri ko an bɛna kɛ ten
layiniw kopi kɛli walima fɛn wɛrɛ, ni n fa tun b’a dɔn ko ne bɛ nin kɛ, a tun bɛna—”
“—a fɔ yer ye ko a bɛ cogo min na Hogwarts,” Hagrid ye sɔgɔsɔgɔ. “Copyin’ layiniw!
Nafa jumɛn bɛ o ter mɔgɔ si la? Yeh'll do summat nafama walima yeh'll bɔ. Ni yeh
miiri yer fa'd rather i ka gɛn, o kɔ ka segin ka bɔ ter castle an'.
ka faraɲɔgɔn kan. Aw ka taa ɲɛ.”
Malfoy ma wuli. A ye Hagrid filɛ ni dimi ye, nka o kɔfɛ, a y’a ta fili
filɛli.
Hagrid ko: “O waati yɛrɛ la, sisan, i ka i lamɛn kosɛbɛ, bawo farati bɛ a la
an bɛna min kɛ bi su in na, an' ne t'a fɛ mɔgɔ si kana faratiw ta. Aw ka tugu ne kɔ
yan dɔɔnin.”
A y'u ɲɛminɛ ka taa kungo da yɛrɛ la. A y’a ka lanpan minɛ san fɛ, a
a ye dugukolo sira fitinin dɔ jira duguma, min bɛ girin, min tununna ka don nɛrɛmuguma kɔnɔ
jiriw. Fiɲɛ fitini dɔ y’u kunsigi kɔrɔta k’u to kungo kɔnɔ.
Hagrid ko: “A filɛ yen, i y’a ye ko o fɛn bɛ yeelen bɔ duguma wa? Warijɛ ye
fɛn? O ye unicorn joli ye. Unicorn dɔ bɛ yen bin dimi kosɛbɛ summat fɛ.
Nin ye a siɲɛ filanan ye dɔgɔkun kelen kɔnɔ. N ye kelen sɔrɔ ka sa karidon tɛmɛnen. A tun be
gonna try an' ka faantan fɛn sɔrɔ. An tun bɛ se k’a bɔ a ka tɔɔrɔ la.”
“Wa ni fɛn o fɛn bɛ unicorn dimi, o y’an sɔrɔ fɔlɔ do?” Malfoy ko, .
a tɛ se ka siran bɔ a kan na.
“There’s nothin’ that lives in the forest min bɛna dimi yeh ni yer ni ne ye walima
Fang,” Hagrid y’o fɔ. “An' keep ter sira kan. Tiɲɛ don, sisan, an bɛna tila inter
parti fila an' tugu sira in diff'rent siraw la. Joli bɛ yen yɔrɔ bɛɛ la
yɔrɔ la, a ka kan ka bin staggerin’ lamini kabini kunun su fɛ a dɔgɔyalenba la.”
“Ne b’a fɛ Fang,” Malfoy y’a fɔ joona, k’a ɲɛsin Fang ɲin janw ma.
Hagrid ko: “A ɲɛna, nka ne bɛ lasɔmi yeh, a ye siranbagatɔ ye.” “O la sa, ne, Harry, .
an' Hermione bɛ taa sira kelen fɛ an' Draco, Neville, an' Fang bɛ taa sira wɛrɛ fɛ. Sisan, ni
an kelen o kelen bɛ unicorn sɔrɔ, an bɛna sɔgɔsɔgɔninjɛ wuluwuluw ci san fɛ, ɔnhɔn? Aw ye yer berew bɔ
an' dege sisan — o de don — an' ni mɔgɔ dɔ ye gɛlɛya sɔrɔ, ka sɔgɔsɔgɔninjɛ bilenmanw ci san fɛ,
an' an bɛɛ bɛ na an' sɔrɔ yeh — o la, aw k'aw janto — an ka taa.”
Kungo tun ye nɛrɛ ye ani a tun ma kuma. A donna dɔɔnin u sera foroko dɔ ma
dugukolo sira kan, ani Harry, Hermione ani Hagrid ye numanbolo sira ta k’a sɔrɔ Malfoy,
Neville, ani Fang ye kininbolo ta.
U taamana u makuntɔ, u ɲɛw tun bɛ duguma. Tuma ni tuma a
kalo yeelen min tun bɛ tɛmɛ bolow fɛ sanfɛ, o ye warijɛ bulu yɔrɔ dɔ yeelen a kan
furabulu binnalenw.
Harry y’a ye ko Hagrid ɲɛda tun bɛ i ko a jɔrɔlen don kosɛbɛ.
“Yala waraba dɔ bɛ se ka kɛ ka wuluwuluw faga wa?” Harry ye ɲininkali kɛ.
Hagrid ko: “A ma teliya kosɛbɛ. “A man nɔgɔn ter ka unicorn minɛ, u bɛ
danfɛn barikamaw minnu bɛ kɛ ni jinɛweleli ye. Ne tun t’a dɔn abada ko mɔgɔ kelen bɛna tɔɔrɔ fɔlɔ.”
U tɛmɛna jiribolo dɔ fɛ min falen bɛ nɔgɔ la. Harry tun bɛ se ka ji bolitɔ mɛn;
baji dɔ ka kan ka kɛ yɔrɔ dɔ la min ka surun a la. Unicorn nɔw tun bɛ yen hali bi
joli bɛ yan ni yan sira tigɛlen sira kan.
“I bɛ ka ɲɛ, Ɛrmɛni?” Hagrid ye kumakan dɔ fɔ. “Don’ worry, a tɛ se ka kɛ
taara yɔrɔ jan ni a ye nin dimi jugu ye, an' o tuma na an bɛ se ter — GET BEHIND THAT
YIRI!"
Hagrid ye Harry ni Hermione minɛ k’u kɔrɔta ka bɔ sira kan kɔfɛ
jirisunba dɔ min ka bon kosɛbɛ. A ye bɛlɛkisɛ dɔ bɔ k’a don a ka jiribolo la, k’a kɔrɔta,
labɛnnen don ka tasuma don. U saba ye lamɛnni kɛ. Fɛn dɔ tun bɛ ka sɛgɛn ka tɛmɛn salen kan
furabuluw bɛ kɛrɛfɛ : a mankan tun bɛ i n’a fɔ fini min bɛ tugu duguma. Hagrid tun bɛ o cogo la
ɲɛjibɔ dibi sira kan, nka segin damadɔw tɛmɛnen kɔfɛ, mankan bɔra.
A ye ŋunuŋunukan fɔ ko: “Ne tun b’o dɔn. “Summat bɛ yan min ka kan ka kɛ.”
“Waraba dɔ don wa?” Harry ye hakilina di.
Hagrid ko: “O tun tɛ waraba ye ani a tun tɛ unicorn ye, o fana tun tɛ.”
ni dusukasi ye. “Tiɲɛ don, tugu ne kɔ, nka i janto i yɛrɛ la, sisan.”
U taamana dɔɔni dɔɔni, u tulo tun bɛ ka gɛlɛya walasa ka mankan fitiniba sɔrɔ. Yɔrɔni kelen,
yɔrɔ jɛlen dɔ kɔnɔ min bɛ ɲɛfɛ, fɛn dɔ jiginna sisan.
“Jɔn bɛ yen?” Hagrid ye wele kɛ. “A jira yerself — ne ye marifa ta!”
O yɔrɔ jɛlen na, a nana — yala cɛ don wa, walima sow? Ka se cɛsirilan ma, a
cɛ, kunsigi bilenman ni kunsigi tun b’a la, nka o jukɔrɔ, sow ka shɔni manamananan dɔ tun bɛ yen
farikolo min kùnkolo jan bɛ bilen. Harry ni Hermione ka dawolo jiginna.
Hagrid y’a fɔ ni hakilisigi ye ko: “O, e de don, Ronan.” “Ye bɛ cogo di?”
A taamana ka taa ɲɛfɛ ka santiri bolo minɛ.
Ronan ko: “Sufɛla ɲuman i ye, Hagrid. A tun bɛ ni dusukasi jugumanba ye
kan. “I tun bɛna marifa ci ne la wa?”
Hagrid y’a ka kurunba sɔgɔsɔgɔ ko: “I tɛ se ka i janto kojugu, Ronan.”
“Summat bad loose bɛ kungo in kɔnɔ. Nin ye Harry Potter ni Hermione ye
Granger, a sira fɛ. Kalandenw wulila lakɔliso la. An' nin ye Ronan ye, aw fila. A ye
santiri dɔ.
Erɔpumuso y’a fɔ ni dususuma ye ko: “An tun y’a kɔlɔsi.
Ronan ko: “Sufɛla ɲuman. “Kalandenw, aw tɛ wa? Ani yala i bɛ kalan kɛ wa
caman, sanfɛ lakɔliso la?”
“Erm —”
Erɔpumuso y’a fɔ ni maloya ye ko: “Dɔɔni.
“Dɔgɔkun dɔ. Ayiwa, o ye fɛn ye.” Ronan ye sɔgɔsɔgɔ kɛ. A y’a kunkolo fili kɔfɛ
ka sankolo filɛ ni ɲɛmajɔ ye. “Mars yeelen bɛ bi su in na.”
Hagrid fana y’a ɲɛ kɔrɔta ko: “Ɔwɔ.” “Aw ka lamɛnni kɛ, ne nisɔndiyara ko an ye boli inter
yeh, Ronan, 'cause unicorn bin dɔ bɛ yen min bɛ dimi — i ye anythin ye'?”
Ronan ma jaabi di o yɔrɔnin bɛɛ. A ye a ɲɛ jɔlen to san fɛ, o tuma na fɛ
a ye sɔgɔsɔgɔ kɛ tugun.
A ko: “Tuma bɛɛ, jalakibaliw de bɛ kɛ mɔgɔ fɔlɔw ye. “O cogo la, a kɛra kabini
sanw tɛmɛna, a bɛ ten sisan.”
Hagrid ko: “Ɔwɔ, nka yala i ye fɛn dɔ ye Ronan wa? Anyhin'.
kɛrɛnkɛrɛnlen?"
Ronan seginna a kan ko: “Mars yeelen bɛ bi su in na,” k’a sɔrɔ Hagrid tun b’a kɔlɔsi
ni muɲubaliya ye. “A bɛ yeelen bɔ cogo la min tɛ deli ka kɛ.”
“Ɔwɔ, nka ne tun bɛ meanin’ anythin’ unusual dɔɔnin kɛrɛfɛ so, ko
Hagrid ye baara kɛ. “O tuma na fɛ, yeh ma kɔlɔsi anythin'strange wa?”
O bɛɛ n’a ta, Ronan ye waati dɔɔnin ta ka jaabi di. A laban na, a ko: “Kungo
a bɛ gundo caman dogo.”
Lamaga dɔ kɛra jiriw la Ronan kɔfɛ, o y’a to Hagrid y’a ka nɛgɛso kɔrɔta tugun,
nka a tun ye santiri filanan dɔrɔn de ye, a kunsigi tun ye nɛrɛ ye ani a farikolo tun ye -farikolo ye ani a tun bɛ kungo kɔnɔ
ka tɛmɛ Ronan kan.
Hagrid ko: “Boli, Bane. "Ɔwɔ?"
“Sufɛla ɲuman, Hagrid, n jigi b’a kan ko i kɛnɛyara wa?”
“A ɲɛna. A filɛ, ne ye jus' bin ɲininkali' Ronan, i ye anythin' odd in ye
yan kɔsa in na wa? Unicorn bin dɔ joginlen bɛ yen — yala yeh bɛna anythin’ dɔn o ko la wa?”
Bane taamana ka na jɔ Ronan kɛrɛ fɛ. A ye a ɲɛsin sankolo ma. “Mars ye
yeelen bi su in na », a y’o fɔ cogo nɔgɔman na.
Hagrid y’a fɔ ni kɔnɔnafili ye ko: “An y’a mɛn. “Ayiwa, ni aw dɔ la kelen y’a ye
anythin', a to n k'a dɔn, yala yeh? An bɛna bɔ, o tuma na fɛ.”
Harry ni Hermione tugura a kɔ ka bɔ kɛnɛ kan, k’u ɲɛ jɔlen to u ka
kamankunw bɛ Ronan ni Bane la fo jiriw y' u ka yeli bali.
Hagrid y’a fɔ ni dimi ye ko: “Aw kana a ɲini abada an’ ka jaabi tilennen sɔrɔ ka bɔ a la
santiri (centaur) ye. Dolow filɛbaga bilenmanw. A ma diya anythin' closer'n kalo la.”
“U caman bɛ yan kɔnɔ wa?” Erɔpumuso ye ɲininkali kɛ.
“Oh, a fair few....Aw k’u yɛrɛ to u yɛrɛ la a fanba la, nka u bɛ ten
good enough about turnin' up ni don dɔ ne b'a fɛ ka kuma dɔ fɔ. U ka dun, hakili, .
centaurs...u bɛ fɛnw dɔn...jus’ don’ let on much.”
“E b’a miiri ko o tun ye santiri ye an ye min mɛn ka tɛmɛ wa?” Harry y’o fɔ.
“Yala o tun bɛ i n’a fɔ senkɔniw i bolo wa? Nah, ni yeh ye n ɲininka, o de tun ye min ye
bin killin’ the unicorns – a ma deli ka a ɲɔgɔnna mɛn fɔlɔ.”
U taamana ka tɛmɛ jiri belebelebaw ni dibimanw cɛma. Harry tora ka filɛli kɛ
ni siran ye a kamankun kan. Dusukunnata jugu tun b’a la k’u kɔlɔsi.
A nisɔndiyara kosɛbɛ k’a ye ko Hagrid n’a ka crossbow tun bɛ u fɛ. U tun ye dɔrɔn
tɛmɛna sira kan kurulen dɔ fɛ tuma min na Erɔpumuso ye Hagrid bolo minɛ.
“Hagrid! Ka filɛ! Sɔgɔsɔgɔninjɛ bilenmanw, tɔw bɛ gɛlɛya la!”
“Aw fila ka kɔnɔni kɛ yan!” Hagrid ye kulekan bɔ. « To sira kan, n bɛ segin
sabu yeh!”
U y’a mɛn a bɛ ka bin ka bɔ jirisunba jukɔrɔ, ka jɔ
ɲɔgɔn filɛli , sirannenba , fo u ma se ka foyi mɛn ni o tɛ
furabuluw mankan bɛ u lamini na.
“E hakili la, u ma tɔɔrɔ, tiɲɛ tɛ?” A ye Erɔpumuso ka kumakan dɔ fɔ.
“Ne t’a fɛ ni Malfoy ye, nka ni fɛn dɔ ye Neville sɔrɔ...o ye an ka hakɛ ye
a bɛ yan fɔlɔ.»
Minitiw tɛmɛna. A tun bɛ iko u tulo tun ka nɔgɔn ka tɛmɛ a cogo kɔrɔ kan. Harry ta ye
a kɛra i n’a fɔ a tun bɛ fiɲɛ sɔgɔsɔgɔ bɛɛ ta, jiribolo karilen bɛɛ. Min tun ye
ka taa ɲɛ wa? Tɔɔw tun bɛ min?
A laban na, mankanba dɔ ye Hagrid seginni laseli kɛ. Malfoy, 1999.
Neville, ani Fang tun bɛ a fɛ. Hagrid tun bɛ ka dimi kosɛbɛ. Malfoy, a tun bɛ iko a tun bɛ o la
a ye a yɛrɛ dogo Neville kɔfɛ k’a minɛ k’a kɛ tulonko ye. Neville tun siranna kosɛbɛ ani...
cilen ka wuli sɔgɔsɔgɔninjɛw kan.
“An bɛna kɛ chance ter catch anythin’ sisan, ni racket ye aw fila tun ye
makin'. Tiɲɛ don, an bɛ ka kuluw Changer — Neville, i bɛ to ne fɛ an'.
Hermione, Harry, i bɛ taa ni Fang ye an' nin idiot. N b’a fɛ ka yafa i ma,” Hagrid y’a fara a kan a kɔnɔ
whisper to Harry, “nka a bɛna gɛlɛya sɔrɔ ka siran i ɲɛ, an’ an ka kan
aw ka nin kɛ.”
O la, Harry taara kungo kɔnɔ ni Malfoy ni Fang ye. Olu
taamana fo lɛri tilancɛ ɲɔgɔn, ka taa kungo kɔnɔ ka taa a fɛ, fo ka se sira ma
a kɛra fɛn ye min tɛ se ka tugu a kɔ bawo jiriw tun ka bon kosɛbɛ. Harry ye
miiri la, a kɛra i n’a fɔ joli bɛ ka bonya ka taa a fɛ. Sɔgɔsɔgɔninjɛw tun bɛ u juw kan
jiri dɔ la, i n’a fɔ danfɛn faantan in tun bɛ ka a yɛrɛ sɔgɔsɔgɔ dimi fɛ a kɛrɛfɛ.
Harry tun bɛ se ka yɔrɔ jɛlen dɔ ye a ɲɛfɛ, ka tɛmɛn kɔrɔlen dɔ bolow cɛtigɛlenw fɛ
oak (okɛ) min bɛ wele ko oak.
“A filɛ —” a ye ŋunuŋunu, k’a bolo kɔrɔta walasa ka Malfoy bali.
Fɛn finman jɛman dɔ tun bɛ ka manamana duguma. U gɛrɛla ɲɔgɔn na ni santimɛtɛrɛ kelen ye.
O tun ye unicorn ye ka ɲɛ, wa a tun sara. Harry tun ma deli ka ye
fɛn o fɛn cɛ ka ɲi ani min bɛ dusukasi kosɛbɛ. A sen jan nɛrɛmugumaw tun bɛ bɔ kɛnɛma yɔrɔ gansanw na
a binna yɔrɔ min na ani a kunsigi tun bɛ jɛnsɛn i n'a fɔ perle bulu dibimanw kan.
Harry tun ye sen kelen kɛ ka taa a fɛ tuma min na, mankan dɔ min tun bɛ ka sɛgɛn, o y’a kɛ
a jɔlen tun bɛ yɔrɔ min na, a bɛ nɛnɛ. Bugun dɔ min tun bɛ kɛnɛba da la, o yɛrɛyɛrɛla....O kɔfɛ, ka bɔ
biɲɛw la, ja dɔ min bɛ ni bɔrɔ ye, o nana ka wuluwulu duguma i n’a fɔ dɔw
waraba min bɛ sɛgɛn. Harry, Malfoy ani Fang jɔlen tora u hakili la. O ja min bɛ fini don
sera wuluwulu ma , k' a kun jigin bagan kɛrɛ joginda kan , ka
a y' a joli min .
“AAAAAAAAAAARGH!”
Malfoy ye kulekan jugu dɔ bɔ ka bolokurun — Fang fana y’o kɛ. A ka hooded
figure y’a kun kɔrɔta k’a ɲɛsin Harry ma — unicorn joli tun bɛ ka bɔ
ka jigin a ɲɛfɛ. A sera a sen kan ka na teliya la Harry fan fɛ — a ma se
aw bɛ wuli siran fɛ.
O kɔ fɛ, dimi dɔ y'a kunkolo Dòn i n'a fɔ a ma deli ka min Sɔrɔ fɔlɔ; a kɛra i n’a fɔ a kɛra i n’a fɔ
a ka joginda tun bɛ tasuma na. A tilancɛ fiyentɔ, a y’a yɛrɛ sɛgɛn ka segin kɔfɛ. A ye senkɔniw mɛn
a kɔfɛ, a bɛ boli, ani fɛn dɔ ye pan saniya Harry kan, ka charge kɛ
jateden.
Dimi min tun bɛ Harry kun na, o tun ka jugu fo a binna a gɛnɛgɛnɛ kan. A ye miniti kelen kɛ
walima fila ka tɛmɛ. A ye a ɲɛ kɔrɔta tuma min na, o ja tun taara. Cɛmancɛ dɔ tun jɔlen bɛ
a kan, a tɛ Ronan walima Bane ye; nin kelen in tun bɛ i ko a ka dɔgɔ; a kunsigi tun ye fin-bilen ye
ani palomino farikolo dɔ.
“I bɛ ka ɲɛ wa?” centaur y'o fɔ, ka Harry sama ka jɔ a sen kan.
“Ɔwɔ — barika Ala ye — o tun ye mun ye?”
Cɛmancɛ ma jaabi di. A ɲɛw tun ye bulama ye cogo kabakoma na, i n’a fɔ u ɲɛw tun ye bulama ye
safir (safir)w. A ye Harry filɛ koɲuman, a ɲɛw tun bɛ to ka to joginda kan min tun jɔlen bɛ
bɔra, livid, Harry ɲɛda kan.
A ko: “I ye Poyikɛla cɛnin ye. “A tun ka fisa i ka segin Hagrid fɛ.
Kungo tɛ lakana ye nin waati in na — kɛrɛnkɛrɛnnenya la aw fɛ. Yala i bɛ se ka so boli wa? A bɛna kɛ ten
teliya la nin cogo in na.
A y’a fɔ fana ko: “Ne tɔgɔ ye Firenze,” k’a yɛrɛ jigin a ɲɛfɛ
senw walasa Harry ka se ka wuli a kɔ kan.
O yɔrɔnin bɛɛ la, mankan dɔ bɔra ka tɛmɛn ka boli ka bɔ fan dɔ fɛ
ka fɛnw saniya. Ronan ni Bane nana ka pɛrɛn jiriw cɛma, u kɛrɛfɛlaw tun bɛ ka wuli
ani sumaya bɛ kɛ a la.
“Firenze!” Bane ye sanpɛrɛn kɛ. "I be ka mun kɛ? I ye hadamaden dɔ sɔrɔ
i kɔ ! Yala maloya si tɛ aw la wa? Yala i ye fali gansan ye wa?”
“I b’a dɔn nin ye jɔn ye wa?” Firenze ko ten. “Nin ye Poyikɛla cɛnin ye. E
a bɛ bɔ kungo in kɔnɔ joona, o ka fisa.”
“I tun bɛ mun fɔ a ye?” Bane ye sɔgɔsɔgɔ kɛ. “I hakili to a la, Firenze, .
an kalilen don ko an tɛna an yɛrɛ bila sankolow kɛlɛ. Yala an ma min kalan wa
ka na dugukolow lamagacogo la?”
Ronan ye dugukolo senw sɔgɔ ni siran ye. “Ne dalen b’a la ko Firenze tun b’a miiri ko ale de don
ka wale kɛ ka ɲɛ, “ a y’o fɔ a kan dibi la.
Bane y’a kɔ senw gosi dimi fɛ.
“Ka kɛɲɛ ni fɛn bɛɛ la ɲuman ye! O bɛ mun kɛ ni an ye? Sentaurw haminanko ye
min fɔra ka kɔrɔ! An ka ko tɛ ka boli ka yaala i n’a fɔ faliw kɔfɛ
hadamaden tununnenw an ka kungo kɔnɔ!”
Firenze barila ka kɔrɔta a kɔfɛsenw kan dimi fɛ, fo Harry tun ka kan ka o kɛ
a kamankunw minɛ walasa a ka to a kan.
“I t’o unicorn ye wa?” Firenze ye kulekan bɔ Bane la. “Aw tɛ yen wa
faamuya mun na a fagara ? Walima yala dugukolow ma a to i ka don o gundo la wa? Ne
n yɛrɛ bila fɛn min bɛ ka dogo kungo in kɔnɔ , Bane , ɔwɔ , ni hadamadenw ye
ne kɛrɛ fɛ ni ne ka kan.”
Firenze ye sɔgɔsɔgɔ kɛ ka a lamini; ni Harry y'a minɛ a seko bɛɛ la, .
u y’u yɛrɛ fili jiriw la, ka Ronan ni Bane to u kɔfɛ.
Harry tun t'a dɔn ko min bɛ ka kɛ.
“Mun na Bane dimina ten?” a ye ɲininkali kɛ. “O fɛn min ye ne kisi, o tun ye mun ye
ka bɔ, cogo o cogo?”
Firenze ye a ka taama sumaya ka taa taama na, ka Harry lasɔmi ko a k’a kunkolo biri n’a sɔrɔla
bolow la minnu sirilen bɛ duguma, nka a ma Harry ka ɲininkali jaabi. U y'u ka
sira bɛ jiriw cɛma makun na waati jan kɔnɔ fo Harry y’a miiri ko Firenze ma o kɛ
b'a fɛ ka kuma a fɛ tugun. U tun bɛ tɛmɛn yɔrɔ dɔ fɛ min tun ka bon kɛrɛnkɛrɛnnenya la
jiribolo dɔ kɔni, tuma min na Firenze barila ka jɔ.
“Harry Potter, yala i b’a dɔn unicorn joli bɛ kɛ mun na wa?”
Harry y’a fɔ ko: “Ayi,” ɲininkali gansan in y’a kabakoya. “An ye baara kɛ ni buruburu dɔrɔn de ye
ani kɔ kunsigi Potions kɔnɔ.”
Firenze ko : “O bɛ kɛ bawo a ye ko juguba ye, ka unicorn faga.”
“Mɔgɔ min tɛ bɔnɛ foyi sɔrɔ, ani fɛn bɛɛ bɛ min na, o dɔrɔn de bɛna o ɲɔgɔnna kɛ
sariyatiɲɛ. Unicorn joli bɛna i to ɲɛnamaya la, hali n’i ni i ni ɲɔgɔn cɛ ye santimɛtɛrɛ kelen ye
saya, nka a sɔngɔ ka jugu. I ye fɛn saniyalen dɔ faga min tɛ se ka i yɛrɛ tanga
i yɛrɛ kisi, i bɛna ɲɛnamaya tilancɛ dɔrɔn de sɔrɔ, ɲɛnamaya dangalen, kabini o waati
joli bɛ maga i dawolo la.”
Harry ye Firenze kunkolo kɔfɛla filɛ ni ɲɛmajɔ ye, warijɛ sɔgɔlen tun bɛ min kɔnɔ
kalo yeelen.
“Nka jɔn tun bɛna kɛ o jigitigɛbagatɔ ye?” a ye a yɛrɛ ɲininka ni kanba ye. “Ni i b’a fɛ ka
ka danga fo abada, saya ka fisa, tiɲɛ tɛ?”
Firenze sɔnna a ma ko: “O don, fo ni i mago bɛ min na dɔrɔn, o ye ka to ɲɛnamaya la ka mɛn
ka fɛn wɛrɛ min — fɛn min bɛna i lasegin fanga dafalen na
ani fanga — fɛn min bɛna kɛ sababu ye i tɛ se ka sa abada. Mr Potter, i b'a fɛ
fɛn min dogolen bɛ lakɔliso kɔnɔ nin waati yɛrɛ la, o dɔn wa?”
“Lagbɛrikɛla ka Kabakurun! Tiɲɛ don — Ɲɛnamaya Elixir! Nka ne t'o kɛ
a faamu jɔn —”
« Yala i tɛ se ka miiri mɔgɔ si la min ye san caman makɔnɔ walasa ka segin fanga la,
jɔn nɔrɔlen bɛ ɲɛnamaya la, k'u ka sababu makɔnɔ?”
A kɛra i n’a fɔ nɛgɛbolo dɔ y’a siri yɔrɔnin kelen Harry dusukun na.
Jiriw mankan kan, a kɛra i n’a fɔ a ye Hagrid ye min fɔ, a ye o mɛn siɲɛ kelen kokura
a ye su min na u ye ɲɔgɔn sɔrɔ : « dɔw b' a fɔ ko a sara . Codswallop, ne hakili la.
Dunno ni hadamaden caman tora a la ka sa.”
Harry y’a fɔ k’a fɔ ko: “I b’a fɛ k’a fɔ, o tun ye Vol- ye.”
“Harry! Harry, i bɛ ka ɲɛ wa?”
Erɔpumuso tun bɛ boli ka taa u fan fɛ sira kan, Hagrid tun bɛ ka fiɲɛ bila
a kɔfɛ.
Harry y’a fɔ ko: “Ne bɛ ka ɲɛ,” a tun t’a dɔn a tun bɛ min fɔ. "E
unicorn salen don, Hagrid, a bɛ o yɔrɔ jɛlen in na kɔfɛ yen.”
Firenze ye ŋunuŋunukan kɛ tuma min na Hagrid teliyara ka taa, ko: “Ne bɛ i to yɔrɔ min na, o ye nin ye.”
aw bɛ unicorn sɛgɛsɛgɛ. “I lafiyalen don sisan.”
Harry ye sɛgɛn ka bɔ a kɔ la.
Firenze ko: “Aw ka hɛrɛ sɔrɔ, Harry Potter. “Planetw kalanna
fili la ka kɔn sisan ɲɛ, hali santiriw fɛ. N jigi b’a la ko nin ye o waati dɔ ye.”
A y’i jɛngɛ ka segin ka kan ka don kungo kɔnɔna na, ka Harry to yen
a bɛ yɛrɛyɛrɛ a kɔfɛ.
Ron tun sunɔgɔra dibi la mɔgɔw ka so kɔnɔ, k’u makɔnɔ u ka segin.
A ye fɛn dɔ pɛrɛn Quidditch ka filiw kan tuma min na Harry y’a lamaga ni gɛlɛya ye
ka wuli. Nka, segin damadɔ kɔnɔ, a ɲɛw wulila tuma min na Harry y’a daminɛ k’a fɔ
ale ni Erɔpumuso min kɛra kungo kɔnɔ.
Harry ma se ka sigi. A ye taama kɛ sanfɛ ka jigin tasuma ɲɛfɛ. A
tun bɛ yɛrɛyɛrɛ hali bi.
“Snape b’a fɛ kabakurun ka kɛ Voldemort ye...ani Voldemort ka makɔnɔni na
kungo...wa nin waati bɛɛ la an tun b’a miiri ko Snape b’a fɛ ka nafolo sɔrɔ dɔrɔn....”
“A’ ye tɔgɔ fɔli dabila!” Ron y’o fɔ ni siran ye, i n’a fɔ a y’a miiri
Voldemort tun bɛ se k’u mɛn.
Harry tun tɛ ka lamɛnni kɛ.
“Firenze ye n kisi, nka a tun man kan k’o kɛ....Bane dimina kosɛbɛ...
a tun bɛ kuma planetew b’a fɔ ko a bɛna min kɛ, a ka dankarili kan
kɛ....U ka kan k'a jira ko Voldemort bɛ segin....Bane hakili la Firenze
tun ka kan ka Voldemort bila ka n faga....Ne hakili la o sɛbɛnnen bɛ dolow la fana.”
“Yala i bɛna o tɔgɔ fɔli dabila wa!” Ron ye sɔgɔsɔgɔ kɛ.
“O la, ne ka kan ka min makɔnɔ sisan, o ye Snape ka Kabakurun sonya,” Harry taara
kan sumaya la, “o tuma na fɛ, Voldemort bɛna se ka na ne ban ... Ayiwa, ne
a ka kɛ ko Bane bɛna nisɔndiya.”
Erɔpumuso tun bɛ i ko a siranna kosɛbɛ, nka dususalo kuma dɔ tun b’a bolo.
“Harry, bɛɛ b’a fɔ ko Dumbledore kelenpe de tun ye I-Know-Who ye
siran tuma bɛɛ ni Dumbledore lamini na, I-Dɔn-Jɔn tɛna maga i la.
A kɛra cogo o cogo, jɔn b’a fɔ ko santiriw bɛ tiɲɛ fɔ? A mankan bɛ i n’a fɔ siniɲɛsigi ne fɛ, .
ani Karamɔgɔ McGonagall ko o ye subagaya bolofara ye min tɛ tigitigi ye kosɛbɛ.”
Sankolo tun ye yeelen bɔ sanni u ka kuma dabila. U taara u da
sɛgɛnnen, u dawolo bɛ dimi. Nka su in kabakow ma ban.
Harry y’a ka finiw sama ka segin kɔfɛ tuma min na, a y’a sɔrɔ a ka yebali fini dabɔlen don
ka ɲɛ u jukɔrɔ. Sɛbɛn dɔ tun sirilen bɛ a la:
Ni o kɛra dɔrɔn.
HP 1 - Harry Potter ni a ka
Lagbɛrikɛla ka Kabakurun
SABABU TAN ni wɔɔrɔ
ƝƐNABƆLI ƝƐNABƆLI YE
I n san nataw la, Harry hakili tun tɛna to a hakili la kosɛbɛ abada a ye se sɔrɔ cogo min na
ka tɛmɛ a ka ɛkizamɛnw fɛ tuma min na a tilancɛ tun b’a miiri ko Voldemort bɛna na pɛrɛn
ka tɛmɛn da fɛ waati o waati. O bɛɛ n’a ta, donw tɛmɛna, wa u tun tɛ se ka kɛ
sigasiga ko Fluffy tun bɛ balo la hali bi ani a tun bɛ da datugulen kɔfɛ kosɛbɛ.
A tun ka suma kosɛbɛ, kɛrɛnkɛrɛnnenya la, u tun bɛ kalanso belebele min kɔnɔ
u ka sɛbɛnw sɛbɛnnenw. U tun ye quill kɛrɛnkɛrɛnnenw, kuraw di u ma ɛkizamɛnw kama,
min tun ye lafili ni Anticheating spell ye.
U tun bɛ ni ɛkizamɛn waleyaliw fana kɛ. Karamɔgɔ Flitwick y’u wele kelen-kelen
kelen donna a ka kalanso kɔnɔ walasa k’a lajɛ n’u bɛ se ka ananas tapdance kɛ tabali dɔ kan.
Karamɔgɔ McGonagall y’u kɔlɔsi u bɛ sosɛti tigɛ ka kɛ sɔgɔsɔgɔninjɛ ye — points
tun bɛ di snuffbox cɛɲi cogo la, nka u tun bɛ ta ni a kunsigi tun bɛ a la.
Snape y’u bɛɛ siran, a ye ninakili bɔ u kɔ la k’u to k’a ɲini
aw hakili to ɲinɛni fura dilanni cogo la.
Harry y’a seko bɛɛ kɛ, k’a ɲini k’a ɲɛmajɔ a ka sɔgɔsɔgɔninjɛ dimiw la
ɲɛda , o min tun b' a tɔɔrɔ kabini a taara kungo kɔnɔ .
Neville tun b’a miiri ko Harry ye examen nerves bana jugu dɔ sɔrɔ bawo Harry tun tɛ se
sunɔgɔ , nka tiɲɛ tun ye ko Harry tora ka kunun a ka sugo kɔrɔ fɛ ,
fo n’a y’a sɔrɔ a juguyara sisan ka tɛmɛn fɔlɔ kan bawo ja dɔ tun bɛ yen min bɛ ni bɔgɔdaga ye
joli bɛ jigin a kɔnɔ.
N’a sɔrɔ o kɛra bawo u tun ma Harry ye min ye kungo kɔnɔ,
walima k'a sababu kɛ u ɲɛda tun tɛ jeni, nka Ron ni
A tun bɛ iko Erɔpumuso tun tɛ hami Kabakurun in na i n’a fɔ Harry. Hakilina min bɛ...
Voldemort ye siran u ɲɛ tiɲɛ na, nka a ma to ka taa bɔ u ye sugo la, wa
u tun bolo degunnen don u ka kalan na fo u tun tɛ waati caman sɔrɔ ka hami o la
Snape walima mɔgɔ wɛrɛ bɛ se ka min kɛ.
U ka ɛkizamɛn laban yɛrɛ tun ye History of Magic ye. Lɛrɛ kelen jaabi
ɲininkaliw batty kɔrɔ lagbɛrikɛlaw kan minnu tun ye yɛrɛsɔgɔli dagaw dabɔ ani
u tun bɛna kɛ hɔrɔnw ye, u tun bɛna kɛ hɔrɔnw ye dɔgɔkun kabakoma bɛɛ kɔnɔ fo u ka ɛkizamɛn jaabiw ka se
kɛnɛma. Tuma min na Karamɔgɔ Binns ka jinɛ y’a fɔ u ye k’u k’u ka quills bila duguma ani...
u ka sɛbɛnfura kurulen, Harry ma se ka a yɛrɛ tanga nisɔndiya ma ni tɔw ye.
“O tun ka nɔgɔn kosɛbɛ ka tɛmɛ ne tun bɛ miiri min na,” Erɔpumuso y’o fɔ u kɛtɔ
farala jama kan minnu tun bɛ ka bɔ ka taa tilebɔyɔrɔ la. “Ne tun man kan ka kalan kɛ
san 1637 Werewolf Code of Conduct walima Elfric the Eager ka murutili ko la.”
A tun ka di Erɔpumuso ye tuma bɛɛ ka tɛmɛ u ka ɛkizamɛn sɛbɛnw fɛ o kɔfɛ, nka
Ron ko o y’a to a banana, o de la u ye yaala-yaala ka jigin ka taa baji la ka flop
jiri dɔ jukɔrɔ. Weasley filaninw ni Lee Jordan tun bɛ ka a
squid belebeleba, min tun bɛ ka a yɛrɛ ɲɛnajɛ jidagayɔrɔ sumalenw na. Ron: “Kalan tɛna kɛ tugun
a ye sɔgɔsɔgɔ kɛ ni nisɔndiya ye, k’a senw kɔrɔta bin kan. “I tun bɛ se ka i ɲɛda kɛ i n’a fɔ i nisɔndiyalen don ka tɛmɛ fɔlɔ kan, .
Harry, an ye dɔgɔkun kelen sɔrɔ sanni an k’a dɔn an ye kojugu kɛ cogo min na, o tɛ yen
ka kan ka hami hali bi.”
Harry tun bɛ ka a ɲɛda magaya.
“Ne tun b’a fɛ ne k’a dɔn nin kɔrɔ ye min ye!” a pɛrɛnna ni dimi ye. “Ne ka joginda bɛ to
dimi — a kɛra ka kɔrɔ, nka a ma deli ka kɛ siɲɛ caman i n’a fɔ nin.”
Erɔpumuso ye hakilina di ko: “Taa Madamu Pomfrey fɛ.
Harry ko: “Ne tɛ bana ye. “Ne hakili la, lasɔmini don...a kɔrɔ ye ko farati bɛ yen
nata…."
Ron ma se ka baara kɛ, a tun ka suma kojugu.
“Harry, i lafiya, Hermione ka kinin fɛ, Kabakurun ka safe janya i n’a fɔ Dumbledore ta
dafɛ. A kɛra cogo o cogo, an ma deli ka dalilu si sɔrɔ Snape ye tɛmɛsira sɔrɔ cogo min na
Makama. A tun bɛ ɲini k'a sen tigɛ siɲɛ kelen, a tɛna a lajɛ tugun a
teliya. Wa Neville bɛna Quidditch tulon kɛ Angletɛri sanni Hagrid ka a to
Dumbledore duguma.”
Harry y’a kunkolo wuli, nka a ma se ka dusukunnata dɔ lamaga min tun bɛ a la ko a bɛ yen
fɛn min tun ɲinɛna a kɔ, fɛn min nafa ka bon. Tuma min na a y’a ɲini ka ɲɛfɔli kɛ
nin , Ɛrmɛni ko : “O ye ɛkizamɛnw dɔrɔn de ye. N kununna kunun su fɛ, n tun bɛ
tilancɛ la n ka Transfiguration sɛbɛnw kɔnɔ sanni n hakili ka to an y’o kɛ
kelen."
Harry tun dalen b’a la kosɛbɛ ko dusukunnata min tun sigilen tɛ, o ni o dusukunnata tun tɛ fosi ye
baara, nka. A ye wulu dɔ kɔlɔsi a bɛ ka panpan ka taa lakɔli fan fɛ ka tɛmɛn bulu jɛman kan
sankolo, sɛbɛnni min sirilen bɛ a da la. Hagrid kelenpe de y’a ci
lɛtɛrɛw. Hagrid tun tɛna Dumbledore janfa abada. Hagrid tun tɛna o fɔ mɔgɔ si ye abada
cogo min na ka tɛmɛn Fluffy kan...abada...nka....
Harry barila ka pan ka jɔ a sen kan.
“I bɛ taa min?” Ron y’o fɔ ni sunɔgɔ ye.
Harry ko: “Ne ye miiri fɛn dɔ la dɔrɔn. A tun kɛra fin ye.
“An ka kan ka taa Hagrid ye, sisan.”
"Munna?" Erɔpumuso ye fiɲɛ bila, a kɔrɔtɔlen don ka taa a fɛ.
Harry y’a fɔ, k’a yɛrɛ sɔgɔ binkɛnɛ kan ko: “I kana miiri ko a ka gɛlɛn dɔɔnin.”
slope, “ko Hagrid b’a fɛ min ka tɛmɛ fɛn tɔw bɛɛ kan, o ye sa ye, ani a
dunan bɛ na min bɛ kɛ dɔrɔn ka kɔnɔ dɔ sɔrɔ a ka bɔrɛ kɔnɔ? Joli
mɔgɔw bɛ yaala-yaala ni sa kɔnɔw ye ni o bɛ lagbɛri sariya sɔsɔ? Chance u ye
sɔrɔ Hagrid, e hakili la wa? Mun na ne ma o ye fɔlɔ?”
“I bɛ kuma mun de kan?” Ron ko, nka Harry, a bɛ boli ka tɛmɛn
dugukolow ɲɛsin kungo ma , a ma jaabi di .
Hagrid tun sigilen bɛ sigilan dɔ kan a ka so kɔfɛ; a ka pantalonw ni
bololanɛgɛw tun sirilen bɛ, a tun bɛ ka pɔmutɛriw bɔn ka don dagaba dɔ kɔnɔ.
A y’a fɔ ni nisɔndiya ye ko: “Boli.” “A ye yer ɛkizamɛnw ban wa? Got time fer a minfɛn dɔ?”
Ron ko: “Ɔwɔ, n b’i deli,” nka Harry y’a tigɛ.
“Ayi, an kɔrɔtɔlen don. Hagrid, n ka kan ka fɛn dɔ ɲininka i la. i bɛ a dɔn
o su in na i ye Norbert sɔrɔ wa? I tun bɛ karti tulon kɛ ni dunan min ye, o ye mun kɛ
i bɛ i ko wa?”
Hagrid y’a fɔ ni kɔnɔnafili ye ko: “Dunno, a tun bɛna a ka fini bɔ.”
A y’a ye k’u saba ɲɛda bɛ i ko u kabakoyara ani a y’a ɲɛda kɔrɔta.
“A tɛ o cogo la min tɛ deli ka kɛ, yeh get a lot o’ funny folk in the Hog’s Head —
o ye dɔlɔminnan ye dugu kɔnɔ duguma. Mighta bin a dragon feerela, a bɛ se ka kɛ wa? Ne
a ma deli k’a ɲɛda ye, a y’a to a ka wuluwulu kɔrɔtalen na.”
Harry jiginna ka jigin pewu tasa kɛrɛ fɛ. “I ye mun fɔ a fɛ
ko la, Hagrid? Yala i ye Hogwarts kofɔ hali dɔɔnin wa?”
Hagrid y’a ɲɛda biri k’a to a hakili la ko: “Mighta come up.”
“Ee...a ye n ɲininka n ye min kɛ, an’ n y’a fɔ a ye ko n ye gamekeeper ye yan...A ye ɲininkali kɛ a
bit about the sorta creatures I took after...o la ne y'a fɔ a ye...an' ne ko ne bɛna min kɛ
tuma bɛɛ tiɲɛ na tun b'a fɛ ka kɛ sa ye...an' o tuma na...ne bɛ se ka' hakili to a la kosɛbɛ kojugu, 'sababu
a tora ka minfɛnw san ne ye...An k'a lajɛ...ɔwɔ, o kɔfɛ a ko sa kɔnɔntɔn b'a bolo
an' an tun bɛ se ka kartiw tulon kɛ fer a la ni ne tun b'a fɛ...nka a tun ka ter ka da a la ko ne bɛ se ka handle
o, a tun b'a fɛ a ka taa so kɔrɔ o so kɔrɔ....O la, ne y'a fɔ a ye, Fluffy kɔfɛ, sa dɔ
tun bɛna nɔgɔya......”
“Wa yala a — yala a tun bɛ iko a b’a mago don Fluffy la wa?” Harry ye ɲininkali kɛ, k’a ɲini
a kan ka to a la.
“Ayiwa — ɔwɔ — wulu kunkolo saba d’yeh joli bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ, hali a lamini na
Hogwarts dugu kɔnɔ? O la, n y'a fɔ a ye ko Fluffy ye gato ye ni yeh b'a hakili sigi cogo min na
jigin, jus' play a dɔɔnin o' music an' a bɛ taa tilennen off ter sunɔgɔ —”
Hagrid barila ka kɛ i n’a fɔ a siranna kosɛbɛ.
“Ne man kan k’a fɔ yeh ye!” a y’a fɔ ni kɔnɔnafili ye. “I ɲinɛ ko ne y’o fɔ! Hee -
ye ye ka taa min?”
Harry, Ron ani Hermione ma kuma ɲɔgɔn fɛ fewu fo u
nana jɔ dondaw la, min tun bɛ iko nɛnɛba ni dibi donna o kɔfɛ
dugukolow kan.
Harry ko: “An ka kan ka taa Dumbledore. “Hagrid y’o fɔ o dunan ye
cogo min na ka tɛmɛ Fluffy fɛ, wa o tun ye Snape walima Voldemort ye o fini jukɔrɔ —
a ka kan ka nɔgɔya, siɲɛ kelen a ye Hagrid min. N jigi bɛ Dumbledore dɔrɔn de kan
bɛ da an na. Firenze bɛ se k'an dɛmɛ ni Bane ma a bali. A bɛ min
Dumbledore ka biro ye wa?”
U ye u lamini lajɛ, i n’a fɔ u jigi tun b’a kan k’u bɛna taamasiyɛn dɔ ye min b’u jira kinin fɛ
kuntilenna. Dumbledore sigiyɔrɔ tun ma deli k’a fɔ u ye, u tun t’a dɔn fana
mɔgɔ o mɔgɔ tun cilen don ka taa a lajɛ.
“An bɛna kɛ dɔrɔn —” Harry y’a daminɛ, nka kan dɔ barila ka pɛrɛn ka tɛmɛn
ali.
“Aw saba bɛ mun kɛ kɔnɔna na?”
O tun ye Karamɔgɔ McGonagall ye, a tun bɛ gafew kuluba dɔ ta.
Erɔpumuso y’a fɔ ni jagɛlɛya ye kosɛbɛ, ko: “An b’a fɛ ka Karamɔgɔ Dumbledore ye.”
Harry ni Ron ye miiri o la.
“A’ ye Karamɔgɔ Dumbledore lajɛ wa?” Karamɔgɔ McGonagall seginna o kan, i n’a fɔ a kɛra cogo min na
nin tun ye jɛgɛko ye kosɛbɛ ka ɲɛsin a ma. "Munna?"
Harry ye a munumunu — sisan mun?
A ko: “Gundo sugu dɔ don,” nka a tun b’a fɛ o yɔrɔnin bɛɛ la, a ma o kɛ, bawo
Karamɔgɔ McGonagall nuguw wulila.
A y’a fɔ ni nɛnɛ ye ko: “Karamɔgɔ Dumbledore bɔra yen a bɛ miniti tan bɔ. "A
ye wulu kɔrɔtɔlen dɔ sɔrɔ ka bɔ Minisiri min ɲɛsinnen bɛ majigi ma, ka pankurun ta ka taa Lɔnduru waati la
siɲɛ kelen."
“A taara wa?” Harry y’o fɔ ni kɔnɔnafili ye. "Sisan?"
“Karamɔgɔ Dumbledore ye lagbɛrikɛla ŋana ye kosɛbɛ, Potter, caman b’a bolo
ɲininiw a ka waati kan – ”
“Nka nin nafa ka bon.”
« I ka kan ka fɛn min fɔ, o nafa ka bon ka tɛmɛ Minisiri ka...
Maji, Poyikɛla?”
“A filɛ,” Harry y’a fɔ, ka hakilijagabɔ fili fiɲɛw ma, “Karamɔgɔ — o don
Lagbɛri Kabakurun ko la —”
Karamɔgɔ McGonagall tun ye fɛn o fɛn makɔnɔ, o tun tɛ. Gafew
a tun bɛ ka tumbled ta ka bɔ a bolo, nka a ma u ta.
“I b’a dɔn cogo di —?” a ye sɔgɔsɔgɔ kɛ.
“Karamɔgɔ, n hakili la — n b’a dɔn — ko Sn— ko mɔgɔ dɔ bɛna a ɲini
ka Kabakurun sonya. N ka kan ka kuma ni Karamɔgɔ Dumbledore ye.”
A y’a ɲɛw jɔ ni kabako ni siga ɲagaminen ye.
A labanna k’a fɔ ko: “Karamɔgɔ Dumbledore bɛ segin sini.” ne tɛ
i k’a dɔn i ye Kabakurun in dɔn cogo min na, nka i hakili sigi, mɔgɔ si tɛ se ka kɛ
a sonya, a lakananen don kosɛbɛ kojugu.”
“Nka Karamɔgɔ —”
A y’a fɔ waati dɔɔnin kɔnɔ ko: “Potter, ne bɛ kuma min kan, ne b’o dɔn.” A y'i biri
ka kitabu binnalenw lajɛ. N b'a ɲini aw bɛɛ fɛ aw ka segin kɛnɛma ka...
tileɲɛ."
Nka u ma o kɛ.
Harry y’a fɔ ko: “Bi su in don,” siɲɛ kelen a dalen tun b’a la ko Karamɔgɔ McGonagall bɛ ten
ka bɔ tulo la. “Snape bɛ tɛmɛ jaan da fɛ bi su in na. A y'o Sɔrɔ
a mago bɛ fɛn o fɛn na, sisan a ye Dumbledore bɔ sira kan. A y'o ci
kɔlɔsi, n ye pari kɛ ko Minisiri min ɲɛsinnen bɛ Maji ma, o bɛna sɛgɛnba sɔrɔ ni Dumbledore y’a kɔ tigɛli daminɛ
sanfɛ."
“Nka an bɛ se ka mun kɛ —”
Erɔpumuso ye sɔgɔsɔgɔ kɛ. Harry ni Ron ye wotoro lamini.
Snape tun jɔlen bɛ yen.
A y’a fɔ ni dususuma ye ko: “Tilelafana ɲuman.”
U y'a filɛ ni ɲɛmajɔ ye.
A y’a fɔ ni kuma gansan ye, min bɛ tigɛli kɛ ko: “I man kan ka kɛ kɔnɔna na nin don in ɲɔgɔn na.”
ka yɛlɛ.
“An tun bɛ —” Harry y’a daminɛ, k’a sɔrɔ a ma miiri a bɛna min fɔ.
Snape ko: “I b’a fɛ ka i janto kosɛbɛ. “Ka jɛgɛn nin cogo la, .
mɔgɔw bɛna a miiri ko i bɛ se fɛn dɔ ma. Wa tiɲɛ na, Gryffindor tɛ se ka o kɛ
ka bɔnɛ wɛrɛ sɔrɔ, yala wa?”
Harry ɲɛ bilenna. U y’u kɔ tigɛli daminɛ ka bɔ kɛnɛma, nka Snape y’u wele ka segin.
“I ka lasɔmi, Potter — sufɛ yaala-yaala wɛrɛw ani ne bɛna o kɛ
i yɛrɛ ka a lajɛ ni i gɛnna ka bɔ yen. Don ɲuman ka di aw ma.”
A ye taama kɛ ka taa baarakɛlaw ka so fan fɛ.
Ka bɔ kabakurun sennasanbara kan, Harry y’a ɲɛsin tɔw ma.
A y’a fɔ ni kɔrɔtɔ ye ko: “Tiɲɛ don, an ka kan ka min kɛ, o filɛ nin ye.” “An dɔ la kelen
has got to keep an eye on Snape — a jira baarakɛlaw ka so kɔfɛ ka tugu a kɔ ni
a b'a to yen. Erɔpumuso, a ka fisa i k’o kɛ.”
“Mun na ne?”
Ron ko: “A jɛlen don. “I bɛ se k’a kɛ i n’a fɔ i bɛ Karamɔgɔ makɔnɔ
Flitwick, i b’a dɔn.” A ye kanba dɔ da, “‘E Karamɔgɔ Flitwick, ne bɛ ten
jɔrɔ, n hakili la n ye ɲininkali tan ni naani sɔrɔ b fili....’”
“O, i da tugu,” Erɔpumuso ko, nka a sɔnna ka taa a janto a la
Snape ye.
Harry y’a fɔ Ron ye ko: “Wa a ka fisa an ka to sankanso sabanan kɔfɛ.
"Don."
Nka o labɛn yɔrɔ ma ɲɛ. U sera yen dɔrɔn
da min bɛ Fluffy ni lakɔli tɔ fara ɲɔgɔn kan ka tɛmɛ Karamɔgɔ McGonagall kan
a wulila tugun ani nin sen in na, a dimina tuguni.
“Ne hakili la, i b’a miiri ko i tɛmɛni ka gɛlɛn ka tɛmɛ pake kelen kan
enchantments ye!” a ye sɔgɔsɔgɔninjɛ kɛ. “Nin kumakolon in bɛ se! Ni n y'a mɛn ko i nana
yɔrɔ o yɔrɔ kɛrɛfɛ yan tugun , n bɛna jateden bi duuru wɛrɛ ta Gryffindor fɛ ! Awɔ,
Weasley, ka bɔ ne yɛrɛ ka so!”
Harry ni Ron seginna ka taa ɲɔgɔn fɛ so kɔnɔ, Harry tun y’a fɔ sisan ko “At
a dɔgɔyalenba Hermione’s on Snape’s tail,” tuma min na Fat Lady ja wulila ka da wuli
ani Erɔpumuso donna.
“Ne bɛ yafa i ma, Harry!” a ye kasi kɛ. “Snape bɔra ka n ɲininka n ye mun ye
tun bɛ ka kɛ, o de la ne ko ne bɛ Flitwick makɔnɔ, ani Snape taara a ta, ani
N ye n yɛrɛ bɔ dɔrɔn, n t’a dɔn Snɛti taara yɔrɔ min na.”
“Ayiwa, o de don o tuma na, tiɲɛ tɛ?” Harry y’o fɔ.
U fila tɔw y’a filɛ ni ɲɛmajɔ ye. A tun ɲɛ ye bulama ye ani a ɲɛw tun bɛ manamana.
« N bɛ bɔ yan bi su in na, n b’a ɲini ka se Kabakurun ma
fɔlɔ."
“I ye dimi!” Ron y’o fɔ.
“I tɛ se!” Erɔpumuso y’o fɔ. “Mcgonagall ni Snape ye min sɔrɔ o kɔfɛ
fɔ? I bɛna gɛn ka bɔ yen!”
“SO WHAT” Harry pɛrɛnna. “I t’a faamu wa? Ni Snape ye minɛ sɔrɔ
ka Kabakurun, Voldemort ka segin! Yala i ma mɛn a tun bɛ cogo min na wa
tuma min na a tun b' a ɲini ka fanga ta ? Hogwarts si tɛna kɛ ka gɛn
ka bɔ! A bɛna a flakɛ, walima k’a tigɛli kɛ Dibi Seko ni dɔnko lakɔliso ye! Points (point) bɔnɛni
tɛ foyi ɲɛ tugun , i tɛ se ka ye wa ? D'i b'a miiri ko a bɛna i to i ni i ka
denbayaw dɔrɔn ni Gryffindor ye so kupu sɔrɔ? Ni n minɛna sanni n ka se ka sɔrɔ
ka Kabakurun, a ɲɛ, n bɛ segin Dursleyw fɛ ka Voldemort makɔnɔ a ka
n sɔrɔ yen , a bɛ sa dɔɔnin dɔrɔn ka tɛmɛ n tun bɛna sa cogo min na , bawo n tɛ sa abada
ka taa Dibi fan fɛ! N bɛ tɛmɛ o janfa da fɛ bi su in na wa foyi tɛ
aw fila ko bɛ taa ne bali ! Voldemort ye n bangebagaw faga, i hakili b’a la wa?”
A ye a ɲɛw jɔ u la.
“I ye tiɲɛ fɔ Harry,” Erɔpumuso y’o fɔ ni kan fitinin ye.
Harry ko: “Ne bɛna baara kɛ ni yebali fini ye. “A ye hɛrɛ dɔrɔn de ye n y’a sɔrɔ kokura.”
“Nka, yala a bɛna an saba bɛɛ datugu wa?” Ron y’o fɔ.
“Bɛɛ — an saba bɛɛ?”
“E, i ka bɔ a la, i t’a miiri ko an tun bɛna i bila ka taa i kelen na wa?”
“Tiɲɛ don, o tɛ,” Erɔpumuso y’a fɔ ni teliya ye. “E fɛ, i tun bɛna se cogo di
Kabakurun min tɛ anw ye? A ka fisa n ka taa n ka gafew lajɛ, a bɛ se ka kɛ
fɛn nafama dɔ....”
“Nka n’an minɛna, aw fila fana bɛna gɛn.”
“A tɛ kɛ ni ne bɛ se k’a dɛmɛ,” Erɔpumuso y’a fɔ ni dusukasi ye. “Flitwick y’o fɔ n ye gundo la
ko n ye kɛmɛsarada la kɛmɛ ni tan ni fila sɔrɔ a ka ɛkizamɛn na. U tɛ n fili
bɔra o kɔfɛ.”
Sufɛdumuni kɔfɛ, u saba sigilen tun bɛ ɲɔgɔn na ni siran ye ɲɔgɔn fɛ so kɔnɔ.
Mɔgɔ si ma u tɔɔrɔ; Griffindor si tun tɛ foyi fɔ Harry ye
fɛn wɛrɛ, o bɛɛ kɔfɛ. Nin tun ye su fɔlɔ ye a ma dimi o la. Erɔpumuso
tun bɛ ka a ka sɛbɛnniw bɛɛ lajɛ, a jigi tun b’a kan ko a bɛna se ka o sɛbɛnw dɔ sɔrɔ
enchantments u tun bɛna a ɲini ka tiɲɛ. Harry ni Ron ma kuma caman fɔ.
U fila bɛɛ tun bɛ ka miiri u tun bɛna min kɛ.
Nɛmɛnɛmɛ, so lankolon don tuma min na mɔgɔw tun bɛ ka wuli ka taa u da.
“A ka fisa ka fini sɔrɔ,” Ron ye sɔgɔsɔgɔ, tuma min na Lee Jordan labanna ka taa,
ka sɔgɔsɔgɔ ani ka sɔgɔsɔgɔ. Harry bolila ka wuli ka taa u ka siyɔrɔ dibi la. A y'a sama ka bɔ
o fini in na o kɔfɛ a ɲɛw binna Hagrid tun ye fɔlikan min di a ma Noɛli kama.
A y’a don a ka bɔrɛ kɔnɔ walasa ka baara kɛ ni Fluffy ye — a tun t’a fɛ kosɛbɛ ka dɔnkili da.
A bolila ka segin ka jigin ka taa mɔgɔw ka so kɔnɔ.
“A ka fisa an ka fini don yan, k’a lajɛ n’a bɛ an saba bɛɛ datugu
– ni Filch ye an sen kelen ye a bɛ yaala-yaala a yɛrɛ ma —”
"I be ka mun kɛ?" kumakan dɔ y' o fɔ ka bɔ so kɔnɔna na. Neville ye
bɔra ka bɔ sigilan dɔ kɔfɛ, ka Trevor minɛ toad la, min tun bɛ i n’a fɔ
hali n'a tun bɛ ka hɔrɔnya ɲinini wɛrɛ kɛ.
“Foyi tɛ, Neville, foyi tɛ,” Harry y’a fɔ, k’a teliya ka fini don
a kɔ fɛ.
Neville y’u ɲɛda jalakilenw filɛ ni ɲɛmajɔ ye.
A ko: “I bɛ bɔ yen tugun.
Erɔpumuso ko: “Ayi, ayi, ayi. “Ayi, an tɛ o cogo la. Mun na i tɛ taa i da, .
Neville?”
Harry ye bɛnbakɛ ka wagati lajɛ da kɛrɛ fɛ. U tun tɛ se ka wari sɔrɔ
ka waati tiɲɛ tugun, Snape bɛ se ka kɛ hali sisan a bɛ Fluffy tulon kɛ walasa ka sunɔgɔ.
Neville ko: “I tɛ se ka bɔ, i bɛna minɛ tugun. Gryffindor bɛna o kɛ
aw ka kɛ gɛlɛya la ka tɛmɛn fɔlɔ kan.”
Harry ko: “I t’a faamu, nin nafa ka bon.”
Nka a jɛlen don ko Neville tun b’a yɛrɛ sonya walisa ka fɛn dɔ kɛ min jigi tigɛlen don.
N tɛna a to i k’o kɛ », a y’o fɔ, k’a teliya ka jɔ ja ɲɛfɛ
dingɛ. “Ne na — ne bɛna i kɛlɛ!”
“Neville, “Ron pɛrɛnna, “i yɛrɛ mabɔ o dingɛ na ani i kana kɛ naloman ye
—”
“I kana n wele ko naloman!” Neville y’o fɔ. Ne hakili la, i man kan ka kɛ ten
ka sariya wɛrɛw tiɲɛ! Wa e de tun y'a fɔ ne ye ko ne ka jɔ
jama!"
Ron y’a fɔ ni dimi ye ko: “Ɔwɔ, nka anw tɛ.” “Neville, i t’a dɔn
i bɛ min kɛ.”
A ye senna-tɛgɛrɛ kɛ ka taa ɲɛfɛ ani Neville ye Trevor toad fili, o min ye pan
ka bɔ mɔgɔw ɲɛ na.
“Taa o tuma na, i k’a ɲini ka n gosi!” Neville y’o fɔ k’a bolokɔnincininw kɔrɔta. “Ne labɛnnen don!”
Harry y’a ɲɛsin Erɔpumuso ma.
A y’a fɔ ni jigitigɛ ye ko: “I ka fɛn dɔ kɛ.”
Erɔpumuso ye sennateliya kɛ ka taa ɲɛfɛ.
A ko: “Neville, ne nimisara tiɲɛ na, tiɲɛ na nin ko in na.”
A y'a ka bere kɔrɔta.
“Petrificus Totalus min bɛ wele ko Petrificus Totalus!” a kulela, k’a bolo sin Neville ma.
Neville bolow y’a kɛrɛw sɔgɔsɔgɔ. A senw wulila ɲɔgɔn fɛ. A bɛɛ
farikolo gɛlɛn, a y'i yɛrɛyɛrɛ a jɔlen yɔrɔ la ka sɔrɔ ka bin a ɲɛda la, a gɛlɛyara i n'a fɔ a
tabulo.
Erɔpumuso bolila ka taa a wuli. Neville ka dawolo tun sirilen bɛ ɲɔgɔn na ten
a tun tɛ se ka kuma. A ɲɛw dɔrɔn de tun bɛ lamaga, k’u filɛ ni siran ye.
“I ye mun kɛ a la?” Harry ye sɔgɔsɔgɔ kɛ.
“O ye Body-Bind dafalen ye,” Erɔpumuso y’o fɔ ni dusukasi ye. “O, Neville, ne bɛ ten
Hakɛto."
Harry ko: “An tun ka kan ka kɛ, Neville, waati tun tɛ an bolo ka ɲɛfɔli kɛ.
“I bɛna a faamu kɔfɛ, Neville,” Ron y’a fɔ tuma min na u sennana a kan ani...
sama ka don yebali fini kan.
Nka ka Neville to a dalen bɛ duguma a ma lamaga, o tun tɛ kɛ i n’a fɔ kosɛbɛ
o ye taamashyɛn ɲuman ye. U ka jɔrɔnanko la, ja bɛɛ sumaya tun bɛ i n’a fɔ Filch, bɛɛ
fiɲɛ yɔrɔjan fiyɛli tun bɛ i n’a fɔ Peeves bɛ ka jigin u kan. Senna la
ka bɔ ɛrɛzɛnsun fɔlɔ la, u ye Madamu Norris ye a bɛ ka sɔgɔsɔgɔ sanfɛ kɛrɛfɛ.
“O, an k’a gosi, nin siɲɛ kelen dɔrɔn,” Ron ye sɔgɔsɔgɔ kɛ Harry tulo la, nka
Harry y’a kunkolo wuli. U bɛ ka wuli ka a lamini ni hakilisigi ye tuma min na, Madamu Norris y’i kɔ tigɛli daminɛ
a ɲɛw tun bɛ i n' a fɔ lanpan , nka a ma foyi kɛ .
U ma mɔgɔ wɛrɛ Sɔrɔ fo u Sera 'sèn na ka Taa 'yɔrɔ la ka Taa
sankanso sabanan. Peeves tun bɛ ka bobbing tilancɛ la, ka tapi lajɔ walasa mɔgɔw
tun bɛna sennateliya.
“Jɔn bɛ yen?” a y' o fɔ yɔrɔnin kelen k' u wulila ka taa a fan fɛ . A
a ye a ɲɛ nɛrɛma juguw dɔgɔya. “I k’a dɔn ko i bɛ yen, hali ni ne tɛ se k’i ye.
Yala i ye ghoulie ye walima ghostie walima wee student beastie wa?”
A wulila fiɲɛ na ka pan yen, k’a ɲɛw sɔgɔsɔgɔ u la.
“Ka kan ka Filch wele, ne ka kan, ni fɛn dɔ bɛ ka a-creeping around unseen.”
Harry ye hakilina dɔ sɔrɔ yɔrɔnin kelen.
A y’a fɔ ni kumakanba ye ko: “Peeves, Baron Jolilen bɛ ni a yɛrɛ ta ye
kun minnu b’a to u tɛ ye.”
Peeves tun bɛ ɲini ka bin ka bɔ fiɲɛ na ni kabako ye. A y'a yɛrɛ minɛ waati kɔnɔ ani
a ye sen kelen ɲɔgɔn wuli ka bɔ ɛrɛzɛnsun kan.
A y’a fɔ ni tuluma ye ko: “O tuma na fɛ, baasi tɛ, i ka joli bɔli, Matigi Baron, Matigi.” "N
fili, ne ka fili — ne ma i ye — tiɲɛ don ne ma i ye, i tɛ ye — .
yafa Peevsie kɔrɔba ma a ka tulonko fitinin na, matigi.”
Harry y’a fɔ ni kɔnɔnafili ye ko: “Jago bɛ ne la yan, Peeves. “Aw ka aw yɔrɔ janya nin ko in na
yɔrɔ la bi su in na.”
“Ne bɛna o kɛ, matigi, ne bɛna o kɛ tiɲɛ na,” Peeves y’o fɔ, k’a wuli fiɲɛ na tugun.
“Jigiya b’a la ko i ka jago bɛ taa ɲɛ, Baron, n tɛna i tɔɔrɔ.”
A ye skɔti ta ka taa.
“Brilliant, Harry!” Ron ye a sɔgɔsɔgɔ.
Seginnkanni damadɔw o kɔfɛ, u tun bɛ yen, sankanso sabanan kɔfɛ —
Da tun dabɔlen don kaban.
“Ayiwa, i bɛ yen,” Harry y’a fɔ ni dususuma ye, “Snape tɛmɛna kaban
Makama."
Ka da wulilen ye cogo dɔ la, a kɛra i n’a fɔ o ye u saba bɛɛ kabakoya
min tun bɛ u ɲɛkɔrɔ. Dugukolo jukɔrɔ, Harry y’a ɲɛsin fila tɔw ma.
A ko: “Ni i b’a fɛ ka segin, ne tɛna i jalaki.” “I bɛ se ka ta
fini, ne mago tɛna kɛ a la sisan.”
Ron ko: “I kana kɛ naloman ye.
Erɔpumuso ko: “An bɛ na.
Harry ye da wuli ka da wuli.
Da tun bɛ ka pɛrɛn tuma min na, sɔgɔsɔgɔninjɛ dɔgɔmanninw ni mankanba ye u tulo sɔrɔ. U saba bɛɛ ye
wulu nuguw ye dibi fiyɛ u fan fɛ , hali n' a tun tɛ se k' u ye .
“O ye mun ye a sen kɔrɔ?” Erɔpumuso ye sɔgɔsɔgɔ kɛ.
Ron ko: “A bɛ iko nɛgɛso. “N’a sɔrɔ Snape y’a to yen.”
Harry ko: “A ka kan ka kunun i bɛ tulon dabila waati min na. “Ayiwa, yan
taa …."
A ye Hagrid ka fɔlifɛn da a dawolo la ka fiɲɛ bila. O tun tɛ dɔnkili ye tiɲɛ na, nka
kabini fɔlisen fɔlɔ la, wara ɲɛw y'a daminɛ ka jigin. Harry ma se ka ninakili sama.
Nɛmɛnɛmɛ, wulu ka wuluwuluw jɔra — a y’a yɛrɛyɛrɛ a senw kan ka bin a gɛnɛgɛnɛw kan,
o kɔfɛ, a binna duguma, sunɔgɔba la.
“Aw ka to ka tulon kɛ,” Ron ye Harry lasɔmi tuma min na u tun bɛ ka sɛgɛn ka bɔ fini kɔnɔ ani...
a ye a yɛrɛ sɔgɔsɔgɔ ka taa janfa da la. U tun bɛ se ka wulu ninakili sumalen ni kasa duman ye u kɛtɔ
gɛrɛla kunkolo belebelebaw la. Ko: “Ne fɛ, an bɛna se ka da sama ka da wuli
Ron, ka filɛli kɛ wulu kɔ kan. “I b’a fɛ ka taa fɔlɔ, Erɔpumuso wa?”
“Ayi, ne t’o kɛ!”
"Ɔwɔ." Ron y’a ɲinw sɔgɔsɔgɔ ani ka sennateliya kɛ wulu ta kan ni hakilisigi ye
senw. A y’i biri ka jaan da bololanɛgɛ sama, o min bɛ wuli ka wuli ka da wuli.
“I bɛ se ka mun ye?” Erɔpumuso y’o fɔ ni jɔrɔ ye.
“Foyi tɛ — nɛrɛ dɔrɔn — jiginni cogo si tɛ yen, an bɛna kɛ dɔrɔn
ka kan ka jigin.”
Harry, min tun bɛ ka fɔli kɛ hali bi, o ye a bolo kɔrɔta Ron ma walisa k’a hakili sama
ka a bolo sin a yɛrɛ ma.
“I b’a fɛ ka taa fɔlɔ wa? I dalen b’a la wa?” Ron y’o fɔ. “Ne t’a dɔn a jugumanba don cogo min na
nin ko in bɛ taa . Fɔlifɛn di Ɛrmɛni ma walasa a ka se k’a to sunɔgɔ la.”
Harry ye fɔlikan di a ma. Seginnkanni damadɔw kɔnɔ, wulu ye sɔgɔsɔgɔ
ani a y’i yɛrɛyɛrɛ, nka Erɔpumuso ye tulon daminɛ tuma min na, a seginna ka bin a jugumanba kɔnɔ
ka sunɔgɔ.
Harry wulila a kan ka jigin ka tɛmɛn jaan da fɛ. O tun bɛ yen
duguma taamasiɲɛ si tɛ yen.
A y'a yɛrɛ Jigin dingɛ kɔnɔ fo k'a siri a ta la
bolokɔnincininw. O kɔ, a y’a ɲɛ kɔrɔta ka Ron filɛ k’a fɔ ko: “Ni fɛn dɔ kɛra ne la, i kana o kɛ
ka tugu. Aw bɛ taa ɲɛfɛ ka taa wuluw feereyɔrɔ la ka Hedwig bila ka taa Dumbledore, ɔnhɔn?”
Ron ko: “Tiɲɛ don.
“An bɛna ɲɔgɔn ye miniti kelen kɔnɔ, n jigi b’a kan ...”
Ani Harry ye a bila ka taa. Fiɲɛ nɛnɛman ni ɲiginnen bolila ka tɛmɛ a fɛ tuma min na a binna duguma, ka jigin, .
duguma ani — .
FLUMP (FLUMP) ye. Ni nisɔndiya, muffled sort of thump a jigira fɛn dɔ kan
magan. A wulila ka sigi ka a yɛrɛ ye a lamini na, a ɲɛw ma deli dibi la. A kɛra i n’a fɔ a kɛra i n’a fɔ
a sigilen tun bɛ jiri sugu dɔ kan.
"A ka ɲi!" a ye wele bila yeelen ma min bonya bɛ se lɛtɛrɛsɛbɛn dɔ ma, min
tun ye janfa da wulilen ye, “jiginni nɔgɔlen don, i bɛ se ka pan!”
Ron tugura o kɔ o yɔrɔnin bɛɛ. A jigira, a y’a yɛrɛ biri Harry kɛrɛfɛ.
“Nin fɛn ye mun ye?” tun ye a ka kuma fɔlɔw ye.
“Dunno, jiri fɛn sugu dɔ. N hakili la, a bɛ yan ka bin kari.
Na, Ɛrmɛni!”
Yɔrɔjan dɔnkiliw jɔra. Kumakanba dɔ bɔra wulu fɛ, nka
Erɔpumuso tun ye pan kaban. A jigira Harry fan dɔ fɛ.
A ko: “An ka kan ka kilomɛtɛrɛ caman kɛ lakɔli jukɔrɔ.
Ron ko: “Chance nin jiri fɛn in bɛ yan, tiɲɛ na.”
"Kunnaja!" Erɔpumuso ye kulekanba bɔ. “Aw fila bɛɛ filɛ!”
A ye pan ka wuli ka kɛlɛ kɛ ka taa kogo ɲiginnen dɔ fan fɛ. A tun ka kan ka kɛlɛ kɛ
sabu a jigira waati min na, jiri in tun y'a daminɛ ka wuli i n'a fɔ sa
sɔgɔsɔgɔninjɛw bɛ a senkɔniw lamini. Harry ni Ron ta fan fɛ, u senw tun bɛ ten kaban
sirilen don kosɛbɛ jirisun janw na k’a sɔrɔ u m’a kɔlɔsi.
Erɔpumuso tun sera k’a yɛrɛ hɔrɔnya sanni jiri in ka minɛ kosɛbɛ
ale. Sisan, a y’a kɔlɔsi ni siran ye, cɛden fila ninnu bɛ ka kɛlɛ kɛ walasa ka jiri in sama ka bɔ u kan,
nka ni u tun bɛ u gɛlɛya a la ka taa a fɛ, jiri joginda bɛ gɛlɛya ka taa a fɛ
u lamini na.
“Aw ka taama dabila!” Erɔpumuso ye yamaruya di u ma. “Ne b’a dɔn nin ye min ye — o ye
Sitanɛ ka jaan!”
“O, ne nisɔndiyara kosɛbɛ k’a dɔn a bɛ fɔ cogo min na, o ye dɛmɛba ye,” a ye sɔgɔsɔgɔ kɛ
Ron, a y’a biri kɔfɛ, k’a ɲini ka jiri in bali ka kurukuru a kɔ la. "Ka datugu
san fɛ, n b'a ɲini ka n hakili to a fagacogo la!” Erɔpumuso y’o fɔ.
“Ayiwa, teliya, ne tɛ se ka ninakili!” Harry ye sɔgɔsɔgɔ, ka kɛlɛ kɛ n’a ye i n’a fɔ a bɛ cogo min na
a kurulen don a disi la.
“Sitanɛ ka jan, Sitanɛ ka jan...Karamɔgɔ Sprout ye mun fɔ? — a ka di a ye
dibi ni dibi la.”
“O la sa, tasuma mana!” Harry ye a da sɔgɔ.
“Ɔwɔ — tiɲɛ don — nka jiri tɛ yen!” Erɔpumuso kulela, k’a sɔgɔsɔgɔ
bolow.
“I YE DIBI YE wa?” Ron ye kulekanba bɔ. “YALA I YE ƝƐNABƆLI YE WA
AYI?"
“O, tiɲɛ don!” Erɔpumuso ko, a y'a ka bere bɔ, k'a wuli,
a ye fɛn dɔ sɔgɔsɔgɔ, ka jet ci a ye tasuma bulu kelenw ci a tun bɛ baara kɛ ni minnu ye
Snape ka jiri la. Seginnkanni damadɔ kɔnɔ, cɛden fila y’a ye ko a bɛ ka a minɛcogo lajɔ
tuma min na a tun bɛ ka girin ka bɔ yeelen ni funteni na. Wriggling ani flailing, a
y'a yɛrɛ bɔ u fari la, u sera ka u yɛrɛ sama.
“Chance i y’i janto Herbology la, Hermione,” Harry y’o fɔ k’a to a la
farala a kan kogo la, ka sumaya ko a ɲɛda la.
“Ɔwɔ,” Ron ko, “ani chance Harry tɛ bɔnɛ a kunkolo la gɛlɛya dɔ la — .
‘jiri tɛ yen,’ tiɲɛ na.”
“Nin sira fɛ,” Harry y’a fɔ, k’a bolo sin kabakurun tɛmɛsira dɔ ma, o min tun ye
o ye ɲɛtaa sira kelenpe ye.
U tun bɛ se ka min mɛn n’u sennakow tɛ, o tun ye ji jigincogo nɔgɔman ye
ka jigin kogow kan. Tɛmɛsira tun bɛ jigin ka taa duguma, Harry tun bɛ yen
hakili jiginna Gringotts la. Dusukun yɛrɛyɛrɛ min man di, a hakili jigira o la
a fɔra ko sagaw bɛ ka bɔrɔw kɔlɔsi lagbɛrikɛlaw ka banki kɔnɔ. Ni u ye sa dɔ kunbɛn, a
dragon dafalen — Norbert tun ka jugu kosɛbɛ....
“I bɛ se ka fɛn dɔ mɛn wa?” Ron ye kumakan dɔ fɔ.
Harry ye lamɛnni kɛ. A kɛra i n’a fɔ mankan nɔgɔlen dɔ ni sɔgɔsɔgɔninjɛ dɔ tun bɛ ka bɔ san fɛ
ɲɛ fɛ.
“E fɛ, yala jinɛ don wa?”
“N t’a dɔn...a mankan bɛ i n’a fɔ wuluw ne fɛ.”
“Yelen bɛ n ɲɛfɛ — n bɛ se ka fɛn dɔ ye min bɛ lamaga.”
U sera tɛmɛsira laban na ka a ye u ɲɛfɛ a
so min yeelen ka bon kosɛbɛ, a sanfɛla bɛ wuli ka taa sanfɛ u sanfɛ. A tun falen bɛ fɛn fitininw na, .
kɔnɔ minnu bɛ yeelen bɔ i n’a fɔ kabakurunw, minnu bɛ wuli ka wuli ka bin so lamini bɛɛ la. A kɔkanna na
so kɛrɛ fɛ, jirida gɛlɛn dɔ tun bɛ yen.
“E fɛ, yala u bɛna bin an kan n’an ye so tigɛ wa?” Ron y’o fɔ.
Harry ko: “N’a sɔrɔ. “U tɛ i ko mɔgɔ juguw kosɛbɛ, nka ne hakili la ni
u bɛɛ wulila ka jigin siɲɛ kelen...a ɲɛ, sugandi wɛrɛ tɛ yen...n bɛ boli.”
A ye ninakiliba bɔ, k’a ɲɛda datugu n’a bolow ye, ka boli
so fan dɔ fɛ. A tun b’a miiri ko a bɛna a ye ko dawolo nɔgɔlenw ni nɛgɛw bɛ ka tigɛ a la fɛn o fɛn
filanan , nka foyi ma kɛ . A sera da la, a ma maga a la. A ye a sama ka
bololanɛgɛ, nka a tun datugulen don.
Fila tɔw tugura a kɔ. U ye u sama ka wuli ka da la, nka a
tun tɛna wuli, hali ni Erɔpumuso y’a ka Alohomora charme kɛ k’a lajɛ.
“Sisan mun?” Ron y’o fɔ.
“Nin kɔnɔw...u tɛ se ka kɛ yan masiri dɔrɔn kama,” Erɔpumuso ko ten.
U ye kɔnɔw kɔlɔsi u bɛ ka pan sanfɛ, u bɛ manamana — u bɛ manamana?
“U tɛ kɔnɔw ye!” Harry y’o fɔ yɔrɔnin kelen. “U ye konnɛgɛw ye! Kɔlɔsili minnu bɛ ni wuluw ye
— a lajɛ ka ɲɛ. Donc o kɔrɔ ka kan ka kɛ...” a ye so lamini lajɛ k’a sɔrɔ...
fila wɛrɛw ye u ɲɛw wuli ka taa konnɛgɛ sagakulu la. “...ɔwɔ — a filɛ! Balabɔlanw! An ye
sera ka da konnɛgɛ minɛ!”
“Nka u kɛmɛ caman bɛ yen!”
Ron ye da tugulen sɛgɛsɛgɛ.
“An bɛ ka belebele dɔ ɲini, min bɛ kɛ cogo kɔrɔ la — n’a sɔrɔla warijɛ, i n’a fɔ...
kala."
U kelen-kelen bɛɛ ye bɔrɔ dɔ minɛ k’u senw ci fiɲɛ na, ka pan ka don
kilisi sankaba cɛmancɛ la. U ye minɛ k'u minɛ, nka lagbɛrikɛlaw
konnɛgɛw tun bɛ boli ka jigin joona fo a tun bɛ ɲini ka kɛ ko mɔgɔ tɛ se ka kelen minɛ.
Nka, a ma kɛ fu ye, Harry tun ye Seeker fitinin ye san kɛmɛ kɔnɔ. A
tun bɛ se ka fɛnw ye minnu tɛ mɔgɔ wɛrɛw ye. Miniti kelen sɔgɔli kɔfɛ
sanjiba wuluwuluw ka girin kɔnɔ, a ye warijɛ kilisiba dɔ kɔlɔsi min
a tun bɛ ni wulu kurulen ye, i n'a fɔ a minɛna kaban ka don a kɔnɔ ni gɛlɛya ye
kilisi dingɛ.
“O kelen!” a ye tɔw wele. “O belebeleba — yen — ayi, yen
— ni wulu bulu jɛmanw ye — wuluw bɛɛ kurulen don fan kelen fɛ.”
Ron taara teliya la Harry tun bɛ ka a bolo sin yɔrɔ min na, a binna a kan
sanfɛla la, ka ɲini ka bin a ka bɔrɔ kan.
“An ka kan ka da tugu o la!” Harry ye wele kɛ, a ma a ɲɛ bɔ konnɛgɛ la
ni wulu tiɲɛnen ye. “Ron, i bɛ na a la ka bɔ san fɛ — Erɔpumuso, to
duguma k'a bali ka jigin n b'a ɲini k'a minɛ. Sisan!"
Ron ye a yɛrɛ su ji la, Hermione ye rocket kɛ ka taa san fɛ, key ye u fila bɛɛ tanga, ani
Harry ye streak kɛ a kɔfɛ; a teliya la ka taa kogo fan fɛ, Harry y'i biri ɲɛfɛ ani ni a
mankan jugu, min bɛ sɔgɔsɔgɔ, o y’a siri kabakurun na ni bolo kelen ye. Ron ni
Erɔpumuso ka nisɔndiyakanw tun bɛ ka mankan bɔ so sanfɛla lamini na.
U jigira joona, Harry bolila ka taa da la, konnɛgɛ tun bɛ ka gɛlɛya a ta kɔnɔ
bolo. A y’a sɔgɔ ka don dakun na k’a wuli – a kɛra baara ye. O waati la, lock
tun ye digi da wuli, kilisi ye pankurun ta tugun, a bɛ i ko a bugɔra kosɛbɛ sisan k’a sɔrɔ a y’a bugɔ
minɛna siɲɛ fila.
"Labɛn?" Harry ye fila tɔw ɲininka, a bolo bɛ da la. Olu
a ye a kunkolo wuli. A ye da sama ka da wuli.
So nata tun dibi don fo u tun tɛ se ka foyi ye fewu. Nka i n’a fɔ
u sen donna a kɔnɔ, yeelen barika banna ka so kɔnɔ ka kabako dɔ jira
ɲɛ.
U tun jɔlen bɛ ɛkizamɛn belebeleba dɔ da la, nɛrɛmuguma kɔfɛ
ɛkizamɛnkɛlaw, minnu bɛɛ janya tun ka bon n’u ye, wa u tun jalen don ni fɛn ye min bɛ i n’a fɔ a bɛ cogo min na
kabakurun nɛrɛma. U ɲɛfɛ, so kɔnɔna fan dɔ fɛ, o yɔrɔ finmanw tun bɛ yen. Harry, 1999.
Ron ni Hermione yɛrɛyɛrɛla dɔɔnin – ɛkizamɛn finman sanfɛtaw tun tɛ ni si ye
ɲɛdaw.
“Sisan an bɛ mun kɛ?” Harry ye sɔgɔsɔgɔ kɛ.
“A jɛlen don, tiɲɛ tɛ?” Ron y’o fɔ. “An ka kan ka tulon kɛ an ka sira fɛ ka tɛmɛn
soden."
O yɔrɔ finmanw kɔfɛ u tun bɛ se ka da wɛrɛ ye.
"Cogo di?" Erɔpumuso y’o fɔ ni siran ye.
Ron ko: “Ne hakili la, an bɛna kɛ ɛkizamɛnkɛlaw ye.”
A taamana ka taa kɛlɛcɛ nɛrɛma dɔ fɛ k’a bolo bɔ ka maga kɛlɛcɛ ta la
so. O yɔrɔnin bɛɛ, kabakurun wulila ka ɲɛnamaya. So ye dugukolo senna-tɛgɛrɛ kɛ ani ka
knight y’a kunkolo wuli ni kasɛti ye walasa ka Ron filɛ duguma.
“An — er — ka kan ka fara i kan walasa ka tɛmɛn wa?” Kɛlɛcɛ nɛrɛma
a ye a kunkolo wuli. Ron y’a ɲɛsin mɔgɔ fila tɔw ma.
“Nin ka kan ka miiri...” a ko ten. “Ne hakili la, an ka kan ka ta
yɔrɔ min ye nɛrɛmuguma saba ye....”
Harry ni Hermione tora u makun na, ka Ron filɛ ka miiri. A laban na, a ko:
“Sisan, aw kana dimi walima fɛn wɛrɛ, nka aw fila si tɛ se ɛkizamɛn na ten
—”
Harry y’a fɔ joona ko: “An ma dimi. “A fɔ an ye dɔrɔn an ka kan ka min kɛ.”
“Ayiwa, Harry, i bɛ o episkɔpu nɔ ta, ani Erɔpumuso, e kɔfɛ
ka di ale ma o masadugu nɔ na.”
"I yɛrɛ dun?"
Ron ko: “Ne bɛna kɛ kɛlɛcɛ ye.
A kɛra i n’a fɔ ɛkizamɛnkɛlaw tun bɛ ka lamɛnni kɛ, bawo nin kuma ninnu na a
knight, episkopo ani castle dɔ y’u kɔ tigɛli kɛ o fɛn finmanw kan ka taama
ka bɔ pankurun kan, ka kɛnɛ lankolon saba to yen, Harry, Ron ani Hermione ye minnu ta.
Ron y’a fɔ k’a ɲɛw wuli ka taa pankurun fan bɛɛ la ko: “White de bɛ tulon kɛ fɔlɔ tuma bɛɛ ɛkizamɛn na.
“Ɔwɔ...a filɛ...”
Piyɔni finman dɔ tun taara ɲɛfɛ ni kɛnɛ fila ye.
Ron y’a daminɛ ka o yɔrɔ nɛrɛmaw ɲɛminɛ. U tùn bɛ Yɛlɛma u makuntɔ a yɔrɔ o yɔrɔ
u cilen don. Harry gɛnɛgɛnɛw tun bɛ ka yɛrɛyɛrɛ. Ni u bɔnɛna u la do?
“Harry — aw bɛ taa ni kɛrɛfɛla naani ye ka taa kinin fɛ.”
U ka 'sèn fɔlɔ lakika Kɛra tuma min na u ka kὲlɛcɛ tɔ kelen minɛna. A finmanw
masamuso y'a kari duguma k'a sama ka bɔ pankurun kan, a dalen bɛ yɔrɔ min na
hali bi, a ɲɛda bɛ duguma.
Ron y’a ɲɛda yɛrɛyɛrɛ ko: “A tun ka kan k’a to o ka kɛ. “A b’i to hɔrɔnya la ka
ka o episkɔpu ta, n’o ye Ɛrmɛni ye, taa ɲɛ.”
Tuma o tuma n’u ka cɛ dɔ tununna, o yɔrɔ finmanw tun tɛ hinɛ foyi jira.
Sɔɔni, ntolatanna nɛrɛma nɔgɔlenw kulu dɔ tun bɛ ka bin kogo kɛrɛfɛ. Siɲɛ fila,
Ron y’a kɔlɔsi dɔrɔn waati kɔnɔ ko Harry ni Hermione bɛ farati la. A
a yɛrɛ ye boli ka pankurun lamini, ka fɛn finman caman ta i n’a fɔ u ta
mɔgɔ nɛrɛma minnu tununna.
A y’a fɔ yɔrɔnin kelen ko: “An surunyana yen.” “A to n ka miiri — a to n ka miiri
ka miiri…"
Masamuso finman y’a ɲɛda lankolon wuli k’a ɲɛsin a ma.
“Ɔwɔ...” Ron y’a fɔ ni dususuma ye, “O de ye sira kelenpe ye...Ne ka kan ka ta.”
"AYI!" Harry ni Hermione ye kulekan bɔ.
“O ye ɛkizamɛn ye!” Ron ye sɔgɔsɔgɔ kɛ. “I ka kan ka saraka dɔw kɛ! Ne
i ka sen kelen ta ka taa ɲɛfɛ ani a bɛna n ta — o b’i to i hɔrɔnyalen don ka checkmate kɛ
masakɛ, Hari!”
"Nka -"
“I b’a fɛ ka Snape bali walima i t’a fɛ?”
“Ron —”
“A filɛ, n’i ma kɔrɔtɔ, a bɛna Kabakurun sɔrɔ kaban!”
Fɛn wɛrɛ tun tɛ yen min bɛ se ka kɛ o nɔ na.
"Labɛn?" Ron ye wele kɛ, a ɲɛda tun jɛlen don nka a tun cɛsirilen don. “Ne bɛ taa yan — sisan, .
aw kana aw yɛrɛ jɛngɛ ni aw ye se sɔrɔ siɲɛ kelen.”
A ye senna-tɛgɛrɛ Kɛ ka Taa ɲɛfɛ, masamuso finman ye 'sèn Sɔrɔ. A ye Ron gosi kosɛbɛ
ka kunkolo tigɛ n’a kabakurun bolo ye, a y’a yɛrɛ bin duguma — Erɔpumuso
a kulela nka a tora a ka kɛnɛ kan — masamuso finman ye Ron sama ka taa fan kelen fɛ.
A tun bɛ i n’a fɔ a y’a gosi.
Harry yɛrɛyɛrɛlen, a ye yɔrɔ saba wuli ka taa kinin fɛ.
Masakɛ finman y'a ka masafugulan bɔ k'a fili Harry sen na. U tun ye o kɛ
sɔrɔla. Ɛkizamɛnkɛlaw farala ɲɔgɔn kan ka u biri, ka da min bɛ ɲɛfɛ, o jɛlen to. Ni kelen ye
laban jigitigɛlen filɛli kɔfɛ Ron kan, Harry ni Hermione ye charge kɛ da la
ani ka wuli tɛmɛsira nata la.
“Ni a ye — do?”
Harry y’a fɔ k’a ɲini k’a yɛrɛ lafaamuya ko: “A bɛna ɲɛ.” “I bɛ mun kɛ
reckon ka nata ye wa?”
“An ye Sprout ta sɔrɔ, o tun ye Sitanɛ ka Jaan ye; Flitwick ka kan ka bila
charmes minnu bɛ kilisiw kan; McGonagall ye ɛkizamɛnkɛlaw cogoya sɛmɛntiya walasa k’u kɛ ɲɛnamaya ye;
o bɛ Quirrell ka siginiden to, ani Snape ta.”
U tun sera da wɛrɛ la.
"Ɔwɔ?" Harry ye sɔgɔsɔgɔ kɛ.
“Taa ɲɛ.”
Harry y’a gɛrɛntɛ ka da wuli.
Kasa haramulen dɔ y’u nugu fa, k’a to u fila bɛɛ y’u ta sama
finiw bɛ wuli u nugu kan. Ɲɛw bɛ ji bɔ, u y’a ye, u fla bɛ duguma ɲɛfɛ
u, troll min ka bon yɛrɛ ka tɛmɛ u tun ye min kunbɛn, out cold with a bloody
kurukuru bɛ ​​a kun na.
“Ne nisɔndiyara ko an tun man kan ka o kelen kɛlɛ,” Harry y’a fɔ ni sɔgɔsɔgɔ ye u kɛtɔ
a ye senna-tɛgɛrɛ kɛ a sen belebeleba dɔ kan ni hakilisigi ye. “Na, ne tɛ se ka ninakili.”
A ye da kɛrɛfɛla da wuli, u fila bɛɛ ma u ja gɛlɛya ka mun lajɛ
nana o kɔfɛ - nka foyi tun tɛ siran kosɛbɛ yan , tabali dɔrɔn de tun bɛ ni
buteli wolonwula minnu cogoya tɛ kelen ye, olu jɔlen bɛ a kan layini na.
Harry ko: “Snape ta ye. “An ka kan ka mun kɛ?”
U ye sen don da la, o yɔrɔnin bɛɛ, tasuma bɔra u kɔfɛ
u bɛ da la. O tun tɛ tasuma gansan ye fana; a tun ye bulama ye. O cogo kelen na
o yɔrɔnin bɛɛ, tasuma nɛrɛmaw ye wuli ka taa da la min bɛ taa ɲɛfɛ. U tun sirilen bɛ.
"Ka filɛ!" Erɔpumuso ye papiye kurulen dɔ minɛ min dalen tun bɛ buteliw kɛrɛfɛ. Harry ye
a y'a ɲɛsin a kamankun kan walasa k'a kalan :
Farati bɛ i ɲɛkɔrɔ, k’a sɔrɔ lakana bɛ i kɔfɛ,
An fila bɛna i dɛmɛ, i tun bɛna min sɔrɔ,
An wolonwula cɛ kelen na a to i ka taa ɲɛ,
Dɔ wɛrɛ bɛna minnikɛla ta ka segin a nɔ na,
An ka jate la, mɔgɔ fila bɛ diwɛn dɔrɔn de bolo,
An saba ye mɔgɔfagalaw ye, an bɛ makɔnɔni kɛ ka bila layini na.
Sugandili kɛ, fo n’i b’a fɛ ka to yan fo abada,
Walasa k’aw dɛmɛ aw ka sugandili la, an bɛ nin taamasiyɛn naani di aw ma:
Fɔlɔ, hali ni namara ye baga in b’a ɲini ka dogo
I bɛna dɔw sɔrɔ tuma bɛɛ nɛgɛ diwɛn kinin fɛ;
Filanan, mɔgɔ minnu jɔlen bɛ a dakun fila bɛɛ la, olu tɛ kelen ye, .
Nka n'i tun b'a fɛ ka taa ɲɛ, i teri fana tɛ;
Sabanan, i n’a fɔ i y’a ye cogo min na ka jɛya, u bɛɛ bonya tɛ kelen ye, .
Dwarf ni giant si tɛ saya minɛ u kɔnɔna na;
Naaninan, filanan bɛ numan fɛ, filanan bɛ kinin fɛ
Yala filaninw don ni aw ye u nɛnɛ siɲɛ kelen, hali ni u tɛ kelen ye u ɲɛ fɔlɔ la.
Erɔpumuso ye sɔgɔsɔgɔba dɔ bɔ ani Harry, a kabakoyara, a y’a ye ko a bɛ nisɔndiya,
fɛn laban yɛrɛ de tun b'a fɛ ka min kɛ.
Erɔpumuso ko: “Brilliant. “Nin tɛ majigi ye — a ye hakilina ye — puzzle. KELEN
caman ka lagbɛrikɛla ŋanaw ma hakilina onsi kelen sɔrɔ, u tun bɛna nɔrɔ yan
badaa."
“Nka anw fana bɛna kɛ ten, tiɲɛ tɛ?”
Erɔpumuso ko: “Tiɲɛ don, o tɛ. « An mago bɛ fɛn o fɛn na, o bɛɛ bɛ yan nin ko in kan
papiye. Butɛri wolonwula: saba ye baga ye; fila ye diwɛn ye. kelen bɛna an sɔrɔ lafiya la
tasuma nɛrɛmuguma fɛ, kelen bɛna an lasegin ka tɛmɛn jɛman fɛ.”
“Nka an b’a dɔn cogo di an ka kan ka min min?”
“A’ ye miniti kelen di n ma.”
Erɔpumuso ye sɛbɛn in kalan siɲɛ caman. O kɔ, a ye taama kɛ ka wuli ka jigin
buteliw layini, ka mugumugu a yɛrɛ kɔnɔ k’a bolo sin u ma. A laban na, a ye a bolonɔ bila
a bolow.
A ko: “A sɔrɔla. “Buteli fitinin bɛna an tɛmɛ nɛrɛmuguma fɛ
tasuma — ka taa Kabakurun fan fɛ.”
Harry ye buteli fitinin in lajɛ.
A ko: “A bɛ se yen an kelen dɔrɔn de kama. “O tɛ kelen ye kosɛbɛ
ka kunu."
U ye ɲɔgɔn filɛ.
“Juman bɛna i lasegin tasuma bilenmanw cɛma?”
Erɔpumuso ye a bolo sin buteli bulama dɔ ma min bɛ layini kinin fɛ.
Harry ko: “I bɛ o min. “Ayi, i ka lamɛnni kɛ, segin ka na Ron ta. Minɛ
bɔrɔw bɔra flying-key so kɔnɔ , u bɛna i bɔ jaan da la ka tɛmɛ
Fluffy — taa tilennen ka taa owlery la ka Hedwig ci Dumbledore, an mago bɛ
a. N’a sɔrɔ n bɛ se ka Snape minɛ waati dɔ kɔnɔ, nka n tɛ se ka kɛ n’a ye,
lakika."
“Nka Harry — ni I-Dɔn-Jɔn bɛ a fɛ do?”
“Ayiwa — ne ye hɛrɛ sɔrɔ siɲɛ kelen, tiɲɛ tɛ?” Harry y’o fɔ, k’a bolo sin a ka joginni ma. "NE
bɛ se ka hɛrɛ sɔrɔ tugun.”
Erɔpumuso dawolo yɛrɛyɛrɛla, a barika banna ka boli Harry kan k’a fili
bolow bɛ a lamini.
“Hermione!”
“Harry — i ye lagbɛrikɛla ŋana ye, i b’a dɔn.”
Harry y’a fɔ ni maloya ye kosɛbɛ, k’a to a ka baara bila, ko: “Ne man ɲi i n’a fɔ e.”
a.
"Ne!" Erɔpumuso y’o fɔ. “Gafew! Ani hakilitigiya! Dɔ wɛrɛw bɛ yen
fɛn nafamaw — teriya ni jagɛlɛya ani — e Harry — i k’i janto!”
Harry ko: “I ka fɔlɔ ka min. “I dalen b’a la ko jumɛn ye jumɛn ye, tiɲɛ tɛ?”
Erɔpumuso ko: “Positif. A ye minfɛn jan dɔ ta buteli bulama kɔnɔ at
laban, ka yɛrɛyɛrɛ.
“A tɛ baga ye wa?” Harry y’o fɔ ni jɔrɔ ye.
“Ayi — nka a bɛ i n’a fɔ jikuruw.”
“Teliya, taa, sanni a ka sɛgɛn.”
“Aw ka hɛrɛ sɔrɔ — aw k’aw janto aw yɛrɛ la.”
"KA TAA!"
Erɔpumuso y’i jɛngɛ ka taama ka ɲɛ tasuma bulama kɔnɔ.
Harry ye ninakiliba ta ka buteli fitinin ta. A y'a ɲɛsin
ɲɛda nɛrɛmuguma tasuma.
A ko: “Ne nana yan,” a ye buteli fitinin ji bɔ a daji kelen kɔnɔ.
Tiɲɛ na, a kɛra i n’a fɔ jikuruw tun bɛ ka a farikolo fa. A ye buteli in bila
jigin ka taama ka taa ɲɛfɛ; a y'a yɛrɛ sabati, a y'a ye ko tasuma nɛrɛma bɛ ka a ta sɔgɔ
farikolo, nka a ma se k’u ye — waati dɔɔnin kɔnɔ a ma foyi ye ni dibi tasuma tɛ
— o kɔfɛ, a tun bɛ fan dɔ fɛ, so laban kɔnɔ.
Mɔgɔ dɔ tun bɛ yen kaban — nka o tun tɛ Snape ye. O tun tɛ hali
Voldemort ye baara kɛ.
HP 1 - Harry Potter ni a ka
Lagbɛrikɛla ka Kabakurun
SABABU TAN TAN NI WOLONAN
CƐ MIN YE ƝƐSIN FILA YE
I t tun ye Quirrell ye.
"I!" Harry ye sɔgɔsɔgɔ kɛ.
Quirrell ye nisɔndiya jira. A ɲɛda tun tɛ girin fewu.
A y’a fɔ ni hakilisigi ye ko: “Ne. “Ne tun b’a ɲininka ni ne bɛna i kunbɛn yan, .
Bɔgɔdagakɛla.”
“Nka ne y’a miiri — Snape —”
“Severus?” Quirrell ye ŋɛɲɛ kɛ, wa o tun tɛ a ka delila ka treble yɛrɛyɛrɛli ye,
walima, nka nɛnɛ ni nɛrɛmuguma. “Ɔwɔ, a bɛ iko Severus ye o sugu ye, tiɲɛ tɛ? O de kama
nafa b’a la k’a to a ka wuli ka yaala i n’a fɔ wulu min falen don. A kɛrɛfɛ, min
tun bɛna sigasiga pp-faantan, st-stuttering P-Profesɛri Quirrell la wa?”
Harry ma se k’a ta ka don a kɔnɔ Nin tun tɛ se ka kɛ tiɲɛ ye, a tun tɛ se ka kɛ.
“Nka Snape y’a ɲini ka ne faga!”
“Ayi, ayi, ayi. Ne y'a ɲini ka i faga. I terikɛ Miss Granger ye balawu kɛ
ye n gosi k’a sɔrɔ a girinna ka tasuma don Snape la o Quidditch ntolatan na. Bi
ye n ɲɛmajɔli tiɲɛ ni i ye. Seginnkanni damadɔ wɛrɛ ani n tun na i jigin
o bɔrɔ in. N tun na a ɲɛnabɔ ka kɔn o waati ɲɛ ni Snape tun ma mumɛ a
danga sɔsɔ, k’a ɲini k’i kisi.”
“Snape tun b’a fɛ ka ne kisi wa?”
Quirrell y’a fɔ ni nɛnɛ ye ko: “Tiɲɛ don. “E fɛ, mun na a tun b’a fɛ
arbitre i ka match nata? A tun b’a ɲini k’a lajɛ ko ne kana o kɛ tugun. Yɛlɛko,
tiɲɛ na...a tun man kan ka a yɛrɛ sɛgɛn. N ma se ka foyi kɛ ni Dumbledore ye
kɔlɔsili kɛli. Karamɔgɔ tɔw bɛɛ tun b’a miiri ko Snape tun b’a fɛ ka Gryffindor bali
ka bɔ se sɔrɔli la, a y’a yɛrɛ kɛ mɔgɔ ye min tɛ mɔgɔw fɛ...wa waati tiɲɛni ye dɛ, tuma min na
o bɛɛ kɔfɛ , ne bɛ taa i faga bi su in na .»
Quirrell y’a bolokɔnincininw sɔgɔ. Jiriw bɔra fiɲɛ finman na ka siri
u yɛrɛw sirilen bɛ Harry lamini na kosɛbɛ.
“I nugu ka ca kojugu fo i tɛ se ka ɲɛnamaya kɛ, Potter. Ka boli ka lakɔli lamini on
Halowini o cogo la, ne tun b’a dɔn ko i ye ne ye ka na min ye, o lajɛ
Kabakurun kɔlɔsi.”
“I ye troll bila ka don wa?”
"Jaati. Ne ye nilifɛn kɛrɛnkɛrɛnnen dɔ sɔrɔ ni trolls ye — n’a sɔrɔla aw ye ne ye min ye
ye min kɛ so kɔnɔ kɔfɛ yen ? A fɔ man di nka, k’a sɔrɔ mɔgɔ tɔw bɛɛ
tun bɛ boli ka yaala k’a ɲini, Snape, min tun bɛ sigasiga ne la kaban, o taara
tilennen ka taa sankanso sabanan na ka n kunkolo bila — wa a ma kɛ dɔrɔn ko n ka troll ma se ka gosi
i fo ka se saya ma, o wulu kunkolo saba yɛrɛ ma se ka Snape sen kin ka bɔ
kaɲɛ.
“Sisan, i ka kɔnɔni kɛ ni dususuma ye, Potter. Ne ka kan ka nin filɛlikɛlan duman in sɛgɛsɛgɛ.”
O waati dɔrɔn de la, Harry y’a faamu ko min jɔlen bɛ Quirrell kɔfɛ. A
tun ye Erised ka miirili ye.
Quirrell ye ŋunuŋunukan kɛ, k’a gosi ko: “Nin filɛlikɛlan in de ye Kabakurun sɔrɔli kun ye.”
a ka sira min bɛ karamɔgɔya lamini. “I ka da Dumbledore la ko a ka na ni fɛn ye min bɛ i n’a fɔ
nin...nka a bɛ Lɔnduru...n bɛna yɔrɔ jan a seginni waati la...”
Harry tun bɛ se ka miiri min na, o tun ye ka Quirrell to a ka kuma ani k’a bali
ka bɔ a hakili bɛɛ la filɛlikɛlan na.
“Ne ye e ni Snape ye kungo kɔnɔ —” a y’a fɔ ni kɔnɔnafili ye.
Quirrell y’a fɔ ni kɔnɔnafili ye ko: “Ɔwɔ,” k’a taama ka filɛlikɛlan lamini walasa ka kɔfɛla lajɛ.
“A tun bɛ ne kan o waati la, k’a ɲini k’a dɔn ne sera yɔrɔ min na. A ye siga kɛ
ne ye o waati bɛɛ la. A y’a ɲini ka ne lasiran — i n’a fɔ a bɛ se, k’a sɔrɔ Matigi tun bɛ ne bolo
Voldemort bɛ n fan fɛ....”
Quirrell seginna ka bɔ filɛlikɛlan kɔfɛ ka kɔngɔ filɛ a kɔnɔ.
“Ne bɛ Kabakurun ye...n b’a jira n makɛ la...nka a bɛ min?”
Harry ye kɛlɛ kɛ ni juruw ye minnu tun b’a siri, nka u ma di. A
tun ka kan ka Quirrell bali a kana a hakili bɛɛ di filɛlikɛlan ma.
“Nka a tun bɛ iko Snape tun bɛ ne kɔniya kosɛbɛ tuma bɛɛ.”
Quirrell y’a fɔ ni kɔnɔnafili ye ko: “O, a b’a kɛ, sankolow, ɔwɔ. A tun bɛ Hogwarts dugu la
ni i fa ye , i m' a dɔn wa ? U tun bɛ ɲɔgɔn kɔniya. Nka a ma deli ka kɛ
a tun b’a fɛ i ka sa.”
“Nka n y’i mɛn a tile damadɔ tɛmɛnen, i bɛ kasi — n tun b’a miiri ko Snape bɛ ten
ka bagabagali kɛ aw la....”
A siɲɛ fɔlɔ don, siranba dɔ ye Quirrell ɲɛda lajɛ.
A ko: “Tuma dɔw la, a ka gɛlɛn ne ma ka tugu ne makɛ ka cikanw kɔ
— a ye lagbɛriba ye ani ne barika ka dɔgɔ —”
“I b’a fɛ k’a fɔ ko a tun bɛ yen kalanso kɔnɔ n’i ye wa?” Harry ye sɔgɔsɔgɔ kɛ.
Quirrell y’a fɔ ni dususuma ye ko: “Ne bɛ taa yɔrɔ o yɔrɔ, a bɛ ne fɛ. “Ne ye a kunbɛn tuma min na ne
a ye taama kɛ diɲɛ fan bɛɛ la. Kamalennin hakilintan dɔ tun ye ne ye o waati la, a tun falen bɛ yelifɛnw na
hakilinaw ɲuman ni juguman kan. Lord Voldemort y’a jira ne la ko ne filila cogo min na. Yen
tɛ ɲuman ni juguman ye, fanga dɔrɔn de bɛ yen, wa minnu barika ka dɔgɔ kojugu k’a ɲini...Kabini
o kɔfɛ, ne ye baara kɛ a ye ni kantigiya ye, hali ni ne ye a jigi tigɛ siɲɛ caman. A
a tun ka kan ka gɛlɛya ne ma kosɛbɛ.” Quirrell y’a yɛrɛyɛrɛ yɔrɔnin kelen. “A tɛ yafa mɔgɔw ma
filiw bɛ kɛ nɔgɔya la. Tuma min na n ma se ka kabakurun sonya Gringotts fɛ, ale de tun ka ca ni tɔw bɛɛ ye
a ma diya a ye. A ye n ɲangi...a y’a latigɛ ko a ka kan ka n kɔlɔsi kosɛbɛ
ne.…"
Quirrell kan ye tugu ɲɔgɔn kɔ ka taa. Harry hakili tun bɛ a ka taama na Diagon
Alley — a tun bɛ se ka kɛ naloman ye cogo di? A tun ye Quirrell ye yen o cogo la
don, bolo dila a ma Leaky Cauldron kɔnɔ.
Quirrell ye danga kɛ a ninakili jukɔrɔ.
“N t’a faamu...yala Kabakurun bɛ filɛlikɛlan kɔnɔ wa? Yala ne ka kan k’a kari wa?”
Harry hakili tun bɛ boli la.
Ne b’a fɛ min ka tɛmɛ diɲɛ kɔnɔ fɛn tɔw bɛɛ kan nin waati in na, ale
miiri, ye ka Kabakurun sɔrɔ sani Quirrell ka kɛ. O la sa, ni ne ye ne ɲɛ lajɛ filɛlikɛlan na, ne
ka kan ka n yɛrɛ ye k’a sɔrɔ — o kɔrɔ ye ko n bɛna a dogoyɔrɔ ye ! Nka cogo di
yala ne bɛ se ka filɛli kɛ k’a sɔrɔ Quirrell m’a dɔn ne bɛ min na wa?
A y’a ɲini ka da ka taa kinin fɛ, ka don galasi ɲɛfɛ ni Quirrell tɛ
k' a kɔlɔsi , nka juru minnu tun bɛ a senkɔniw lamini , olu tun sirilen don kojugu : a binna ka bin .
Quirrell ma a janto a la. A tun bɛ ka kuma a yɛrɛ fɛ hali bi.
“Nin filɛlikɛlan bɛ mun kɛ? A bɛ baara kɛ cogo di? N dɛmɛ, Matigi!”
Wa Harry siranna kosɛbɛ, kumakan dɔ y’a jaabi, a kɛra i n’a fɔ o kumakan bɛ na
ka bɔ Quirrell yɛrɛ fɛ.
“Baara kɛ ni cɛnin ye...Baara kɛ ni cɛnin ye....”
Quirrell ye Harry lamini.
“Ɔwɔ — Potter — na yan.”
A y’a bolow da siɲɛ kelen, juru minnu tun bɛ Harry siri, olu binna. Harry ye
sera a sen kan dɔɔnin dɔɔnin.
Quirrell y’a fɔ ka segin a kan ko: “Na yan. “I ka filɛli kɛ filɛlikɛlan na k’a fɔ n ye mun na
aw ɲɛ b'a la.»
Harry taamana ka taa a fan fɛ.
Ne ka kan ka nkalon tigɛ, a y’o miiri ni jigitigɛ ye. Ne ka kan ka filɛli kɛ ka nkalon tigɛ ne bɛ min ye,
o de ye o bɛɛ ye.
Quirrell gɛrɛla a kɔfɛ. Harry ye ninakili bɔ o kasa duman na
a tun bɛ iko a bɔra Quirrell ka fini na. A y'a ɲɛw datugu, ka senna-tɛgɛrɛ kɛ ɲɛfɛ
filɛlikɛlan, ka u da wuli tugun.
A y’a ka hakilinata ye, a ɲɛ jɛlen don ani a ɲɛda tun bɛ siran a daminɛ na. Nka waati dɔɔnin dɔrɔn
kɔfɛ, hakilijakabɔ in ye nisɔndiya jira a la. A y'a bolo don a ka bɔrɛ kɔnɔ k'a sama ka bɔ a
joli-bilen kabakurun. A ye ɲɛji cɛ ka Kabakurun bila a ka bɔrɛ kɔnɔ kokura — ani i n’a fɔ a y’a kɛ cogo min na
o la, Harry y’a ye ko fɛn girinman dɔ binna a ka bɔrɛ yɛrɛ kɔnɔ. Cogo dɔ la — a tɛ se ka da a la
— a tun ye Kabakurun sɔrɔ.
"Kɔsɛbɛ?" Quirrell y’o fɔ ni muɲubaliya ye. “I bɛ mun ye?”
Harry y’a ka jagɛlɛya tiɲɛ.
A ye fɛn dabɔ ko: “Ne b’a ye ko ne bɛ bolo di Dumbledore ma. “Ne — ne ye
a ye so kupu sɔrɔ Grifindɔri ye.”
Quirrell ye danga kɛ tugun.
A ko: “Aw ka bɔ sira kan. Harry taara kɛrɛfɛ tuma min na, a y’a ye ko...
Lagbɛri Kabakurun min bɛ a sen kan. A bɛ a ja gɛlɛya ka lafiɲɛbɔ kɛ o kama wa?
Nka a tun ma taama sen duuru sanni kanba dɔ ka kuma, nka
Quirrell tun tɛ a dawolo lamaga.
“A bɛ nkalon tigɛ...A bɛ nkalon tigɛ....”
“Dɔgɔdaga, segin ka na yan!” Quirrell ye kulekan bɔ. “Tiɲɛ fɔ ne ye! Mun y'a Kɛ
i b'a ye dɔrɔn wa?”
Kanba in kumana tugun.
“A to n ka kuma a fɛ...ɲɛ ni ɲɛda...”
“Matigi, i barika man bon!”
“Fanga bɛ n bolo ka se...nin in kama...”
Harry y’a ye ko Sitanɛ ka Jaan bɛ ka a jujɔ fo ka se o yɔrɔ ma. A ma se
farikolo yɔrɔ dɔ lamaga. A kabakoyara kosɛbɛ, a y’a kɔlɔsi tuma min na Quirrell y’a bolo kɔrɔta k’a daminɛ k’a kɛ
a ka finimugu dabɔ. Mun tun bɛ ka kɛ? Turban binna ka bɔ yen. Quirrell ka kunkolo
a tun bɛ i ko a ka dɔgɔ cogo kabakoma na ni a tɛ. O kɔ, a y'i Yɛlɛma dɔɔni dɔɔni o yɔrɔ la.
Harry tun na pɛrɛn, nka a ma se ka mankan bɔ. Yɔrɔ min na yen
tun ka kan ka kɛ kɔ ye Quirrell kun na, ɲɛda dɔ tun bɛ yen, min tun ka jugu kosɛbɛ
ɲɛda Harry tun delila ka min ye. A tun ye kretiɛn finman ye ni ɲɛ bilenmanw ye minnu bɛ yeelen bɔ ani slits for
nuguw, i n'a fɔ sa.
“Harry Potter...” a y’a fɔ ni sɔgɔsɔgɔ ye.
Harry y'a ɲini ka senna-tɛgɛrɛ kɛ ka segin kɔfɛ nka a senw ma wuli.
“A filɛ ne kɛra min ye wa?” ɲɛda ko ten. “Ombre ni vapour dɔrɔn....I
ka cogoya sɔrɔ dɔrɔn ni ne bɛ se ka mɔgɔ wɛrɛ farikolo tila...nka a kɛra tuma bɛɛ
minnu b'a fɛ ka n bila ka don u dusukunw n'u hakili la...Unicorn joli ye
barika don ne la, nin dɔgɔkun tɛmɛnenw na...aw ye Quirrell kantigi ye a bɛ a min ne ye
kungo kɔnɔ...ni N ye Ɲɛnamaya Elixir sɔrɔ dɔrɔn, n bɛ se ka farikolo dɔ da
ne yɛrɛ ta....Sisan...mun na i tɛ o Kabakurun di n ma i ka bɔrɛ kɔnɔ?”
O la sa, a y’o dɔn. Dusukunnata barika banna ka segin Harry senw na. A
a ye senna-tɛgɛrɛ kɛ ka segin kɔfɛ.
A ɲɛda ye sɔgɔsɔgɔ ko: “I kana kɛ naloman ye.” “A ka fisa i yɛrɛ ka ɲɛnamaya kisi ani ka fara i kan
ne...walima i bɛna laban kelen sɔrɔ i bangebagaw fɛ...U sara ka n deli
makari…"
“NKALOTIGI!” Harry ye kulekan bɔ yɔrɔnin kelen.
Quirrell tun bɛ ka taama kɔfɛ ka taa a fɛ, walasa Voldemort ka se ka ye hali bi
a. O ɲɛda jugu tun bɛ ka nisɔndiya sisan.
“A bɛ mɔgɔ dusu minɛ cogo di...” a ye sɔgɔsɔgɔ. “Ne bɛ jagɛlɛya jate tuma bɛɛ....Ɔwɔ, cɛnin, i ka
bangebagaw tun ja gɛlɛyara...Ne ye i fa faga fɔlɔ; a ye jagɛlɛya dɔ sigi sen kan
kɛlɛ...nka i ba tun man kan ka sa...a tun b'a ɲini k'i lakana...Sisan
Kabakurun di ne ma, fo n'i b'a fɛ a ka sa fu.»
"ABADA!"
Harry y’i pan ka taa tasuma da la, nka Voldemort pɛrɛnna ko “SEIZE
A!" ani segin nata la, Harry y’a ye ko Quirrell bolo surunyalen don a bolokɔni na. Fɛ
siɲɛ kelen, dimi min bɛ i n’a fɔ pikirijikɛlan, o ye Harry ka sɔgɔsɔgɔninjɛ jeni; a kunkolo tun bɛ i n’a fɔ a bɛ ten
tun bɛna tila fila ye; a pɛrɛnna, k’a kɛlɛ n’a fanga bɛɛ ye, ani ka se a ta ma
kabako, Quirrell y’a bila. Dimi min tun bɛ a kun na, o dɔgɔyara — a ye filɛli kɛ
lamini kungo kɔnɔ walasa k’a lajɛ Quirrell taara yɔrɔ min na, k’a ye a kunbiri gwan dimi fɛ,
a bolokɔnincininw filɛli — u tun bɛ ka kurukuru a ɲɛ kɔrɔ.
“A’ y’a minɛ! AW KA A MINƐ!” Voldemort ye kulekan bɔ tugun, ani Quirrell
lunged, ka Harry gosi ka saniya ka bɔ a senw na ka jigin a sanfɛ, a bolo fila
Harry kɔ lamini — Harry ka joginda tun bɛ ɲini k’a fiyen dimi fɛ, o bɛɛ n’a ta a
tun bɛ se ka Quirrell ye a bɛ ka pɛrɛn dimi fɛ.
“Matigi, ne tɛ se k’a minɛ — ne bolow — ne bolow!”
Wa Quirrell, hali ni a ye Harry siri duguma n’a gɛnɛgɛnɛw ye, a y’a bila
ka a kɔ la k’a ɲɛ jɔlen to, a hakili ɲagamina, a yɛrɛ bolokɔnincininw na — Harry tun bɛ se k’u ye
a tun bɛ i ko a jenilen, a sɔgɔlen don, a bilennen don, a bɛ manamana.
“O tuma na fɛ, i k’a faga, naloman, i ka kɛ!” Voldemort ye kulekan bɔ.
Quirrell y’a bolo kɔrɔta walasa ka danga fagalen dɔ kɛ, nka Harry, a ka hakilinata fɛ, .
a y’a bolo kɔrɔta ka Quirrell ɲɛda minɛ —
“AAAARGH!”
Quirrell y’a yɛrɛ wuli ka bɔ a la, a ɲɛda tun bɛ kurukuru, o fana, o kɔfɛ Harry y’a dɔn:
Quirrell tun tɛ se ka maga a fari jɛlen na, a ma kɛ ni dimi jugu ma kɛ a la — a ta
sababu kelenpe tun ye ka Quirrell minɛ, k’a to dimi na min bɛ se k’a bali
ka bɔ danga kɛli la.
Harry y’i pan ka jɔ a sen kan, ka Quirrell bolo minɛ, ka a dulon i n’a fɔ a sirilen don cogo min na
i n'a fɔ a tun bɛ se cogo min na. Quirrell kulela k’a ɲini ka Harry fili — dimi in
Harry kunkolo tun bɛ ka jɔ — a tun tɛ se ka ye — a tun bɛ se ka Quirrell ta dɔrɔn de mɛn
kulekan juguw ni Voldemort ka kulekanw ko: “A FAGANA! A FAGA!” ani dɔwɛrɛw
kumakanw, n’a sɔrɔ Harry yɛrɛ kun na, ka kasi ko: “Harry! Harry!”
A y’a ye ko Quirrell bolo bɔra a bolo la, a y’a dɔn ko fɛn bɛɛ tununna, wa
binna dibi la, duguma...jigin... duguma....
Sanu fɛn dɔ tun bɛ ka manamana a sanfɛ dɔrɔn. A ka Snitch! A y'a ɲini k'a minɛ,
nka a bolow tun ka gɛlɛn kojugu.
A ye ɲɛji cɛ. O tun tɛ Snitch ye fewu. O tun ye lunɛti fila ye. Cogo di
dunan.
A ye ɲɛji cɛ tugun. Albus Dumbledore ɲɛda nisɔndiyalen ye jigin ka don
filɛli a sanfɛ.
Dumbledore ko: “Tile ɲuman, Harry.
Harry y’a filɛ ni ɲɛmajɔ ye. O kɔ, a hakili jigira ko: “Matigi! Kabakurun! A tun ye
Quirrell ye! A ye Kabakurun sɔrɔ! Matigi, teliya —”
A ko: “I hakili sigi, cɛnin kanulen, i bɛ waati kɔfɛ dɔɔnin.”
Dumbledore ye a ka baara kɛ. “Quirrell tɛ ni Kabakurun ye.”
“O tuma na fɛ, jɔn b’o kɛ? Matigi, ne —”
“Harry, n b’i deli i ka i lafiya, n’o tɛ, Madamu Pomfrey bɛna a to u ka n fili kɛnɛma.”
Harry y’a da Minɛ k’a lamini lajɛ. A y’a faamu ko a ka kan ka kɛ...
dɔgɔtɔrɔso wing. A dalen tun bɛ dilan dɔ kan ni fini jɛmanw ye, ani a kɛrɛfɛ
tun ye tabali ye min tun dalajɛlen don sanfɛ ni fɛn ye min tun bɛ i n’a fɔ bonbonsi feereyɔrɔ tilancɛ.
Dumbledore y’a fɔ ni yeelen ye ko: “Taamaʃyɛnw ka bɔ i teriw n’i diyanyemɔgɔw yɔrɔ.”
“Min kɛra duguma kasobonw kɔnɔ i ni Karamɔgɔ Quirrell cɛ, o ye a
gundo dafalen , o la , a dabɔra cogo min na , lakɔli bɛɛ b' a dɔn . Ne dalen b'aw teriw la
Mister Fred ni George Weasley tun ka baara tun ye k’a ɲini ka ɲɛgɛn ci i ma
sigilan. Siga t’a la k’u tun b’a miiri ko o bɛna i ɲɛnajɛ. Nka, Madamu Pomfrey y’o dusu sɔrɔ
a bɛ se ka kɛ ko a tɛ saniya kosɛbɛ, wa a y’a minɛ.”
“Ne bɛ yan kabini tuma jumɛn?”
“Tile saba. Mr Ronald Weasley ni Miss Granger de bɛna kɛ mɔgɔ caman ye
lafiya sɔrɔlen i nana lamini na, u jɔrɔla kosɛbɛ.”
“Nka setigi, Kabakurun —”
“Ne b’a ye ko i man kan ka i hakili ɲagami. Kosɛbɛ, Kabakurun. Karamɔgɔ
Quirrell ma se k’a ta i bolo. N sera a waati la walasa k’o bali,
hali ni aw tun bɛ ka ɲɛ kosɛbɛ aw yɛrɛ ma, ne ka kan k’a fɔ.”
“I sera yen wa? I ye Erɔpumuso ka wulu sɔrɔ wa?”
“N’a sɔrɔ an ye tɛmɛn fiɲɛ fɛ. N sera Lɔnduru dɔrɔn, o kɔfɛ
a jɛlen don ne bolo ko ne ka kan ka kɛ yɔrɔ min na, o ye ne bɔra yɔrɔ min na sisan. Ne
sera a waati yɛrɛ la walasa ka Quirrell sama ka bɔ i kan.”
“E de tun don.”
“Ne tun bɛ siran ko n’a sɔrɔ ne bɛna kɔfɛ kojugu.”
“I tun bɛ ɲini ka kɛ, ne tun tɛ se k’a to Kabakurun kan ka mɛn ka tɛmɛ o kan –”
“Kabakurun tɛ, cɛnin, e — cɛsiri min kɛra o la, o tun bɛ ɲini ka i faga. Kelen kama
terrible moment there, ne siranna ko a kɛra. Kabakurun ta fan fɛ, a kɛra ten
tiɲɛna.”
“A tiɲɛna wa?” Harry y’o fɔ ni kɔnɔnafili ye. “Nka i terikɛ — Nicolas Flamel —”
“O, i b’a dɔn Nicolas ko la wa?” Dumbledore y’o fɔ, a mankan bɛ bɔ kosɛbɛ
nisɔndiyalen. “I ye o ko kɛ ka ɲɛ, tiɲɛ tɛ? Ayiwa, ne ni Nicolas ye o kɛ
ye baro dɔɔnin kɛ, ka sɔn a ma ko a bɛɛ bɛ kɛ koɲuman de kama.”
“Nka o kɔrɔ ye ko ale n’a muso bɛna sa, tiɲɛ tɛ?”
« Elixir caman maralen b’u bolo walasa k’u ka kow sigi sen kan o kɔfɛ, ɔwɔ, .
u na sa.”
Dumbledore ye nisɔndiya jira Harry ɲɛda la kabako cogoya la.
“Mɔgɔ min ka dɔgɔ i n’a fɔ e, ne dalen b’a la ko a bɛ iko a tɛ se ka da a la, nka Nicolas fɛ ani...
Perenelle, tiɲɛ na, a bɛ i n’a fɔ ka taa i da tile janba kɔfɛ kosɛbɛ. O bɛɛ kɔfɛ, ka...
hakili labɛnna ka ɲɛ, saya ye dɔrɔn ɲɛnajɛba nata ye. I b’a dɔn, Kabakurun
tiɲɛ na, o tun tɛ o ko kabakoma sugu ye. Wari ni ɲɛnamaya caman i tun bɛ se ka min kɛ
bɛ ... fɛ! Hadamaden fanba tun bɛna fɛn fila minnu sugandi ka tɛmɛ fɛn bɛɛ kan — gɛlɛya
ye, hadamadenw bɛ se ka fɛnw sugandi tigitigi minnu ka jugu kosɛbɛ
u."
Harry dalen tun bɛ yen, a tununna kumaw fɛ. Dumbledore ye sɔgɔsɔgɔ dɔɔnin kɛ ka nisɔndiya
ka kɛ sanfɛla la.
"Cɛ?" Harry y’o fɔ. “Ne tun bɛ miiri...matigi — hali ni Kabakurun tɛ yen,
Vol-, n b’a fɛ k’a fɔ, I-Dɔn-Jɔn —”
“A wele ko Voldemort, Harry. Aw bɛ baara kɛ ni fɛnw tɔgɔ ɲuman ye tuma bɛɛ. Siranya
tɔgɔ dɔ bɛ dɔ fara siran kan fɛn yɛrɛ ɲɛ.”
“Ɔwɔ, setigi. Ayiwa, Voldemort bɛ taa fɛɛrɛ wɛrɛw lajɛ ka segin, o tɛ
a? N b’a fɛ k’a fɔ ko a ma taa, wa?”
“Ayi, Harry, a ma o kɛ. A bɛ kɛnɛma hali bi yɔrɔ dɔ la, laala a bɛ ka filɛli kɛ
walasa farikolo wɛrɛ ka tila...ka kɛ mɔgɔ ɲɛnama ye tiɲɛ na, a tɛ se ka faga. A bɔra yen
Quirrell ka sa; a tɛ makari dɔɔnin jira a nɔfɛmɔgɔw la i n’a fɔ a juguw.
O bɛɛ n’a ta, Harry, hali n’a sɔrɔla i y’a segin fanga la dɔrɔn, o
bɛna mɔgɔ wɛrɛ ta dɔrɔn min labɛnnen don ka kɛlɛ kɛ min bɛ iko bɔnɛ
kɛlɛ siɲɛ wɛrɛ — wa n’a bɛ to kɔfɛ tugun, ani tuguni, mun na, a bɛ se ka kɛ a tɛna kɛ abada
kɔsegin fanga la.”
Harry y’a kunkolo wuli, nka a y’a jɔ joona, bawo o y’a kunkolo dimi. O de kosɔn
a ko : “Matigi, fɛn wɛrɛw bɛ yen n b’a fɛ ka minnu dɔn, n’i bɛ se k’a fɔ n ye...
fɛn minnu na ne b’a fɛ ka tiɲɛ dɔn....”
“Tiɲɛ don.” Dumbledore ye sɔgɔsɔgɔ kɛ. “O ye ko cɛɲi ye ani ko juguba don, wa
o la, a ka kan ka furakɛ ni hakilijagabɔba ye. Nka, ne bɛna aw ka jaabi di
ɲininkaliw fo ni kun ɲumanba bɛ ne bolo ka ban, o cogo la ne b'aw deli aw ka o kɛ
yafa ne ma. Tiɲɛ don, ne tɛna nkalon tigɛ.”
“Ayiwa...Voldemort ko ale ye n ba faga dɔrɔn bawo a y’a ɲini
ka a bali ka ne faga. Nka mun na a bɛna a fɛ ka ne faga fɔlɔ la
sigiyɔrɔ?"
Dumbledore ye sɔgɔsɔgɔ kɛ kosɛbɛ nin sen in na.
« A fɔ man di nka, i bɛ fɛn fɔlɔ min ɲininka ne la, ne tɛ se k’o fɔ i ye. Bi tɛ. Sisan tɛ.
I bɛna a dɔn, don dɔ...a bɔ i hakili la sisan, Harry. Ni aw bɛ o kɛ
kɔrɔlen...n b’a dɔn ko nin mɛnni ka jugu i ma...n’i labɛnnen don, i bɛna a dɔn.”
Wa Harry tun b’a dɔn ko a tɛna kɛ koɲuman ye ka sɔsɔli kɛ.
“Nka mun na Quirrell ma se ka maga ne la?”
“I ba sara walisa k’i kisi. Ni fɛn kelen bɛ yen Voldemort tɛ se ka min kɛ
faamuya, o ye kanuya ye. A m’a dɔn ko kanuya fanga ka bon i n’a fɔ i ba ta
sabu aw b'a yɛrɛ taamasiyɛn to yen.» A tɛ joginni ye, taamasiyɛn yelen tɛ...ka kanu ten
kosɛbɛ, hali ni mɔgɔ min tun b’an kanu, o tɛ yen tugun, o bɛna dɔw di an ma
lakanani fo abada. A bɛ i fari yɛrɛ la. Quirrell, min falen bɛ koniya, namara, ani...
ambition, k’a ni tila ni Voldemort ye, o ma se ka maga i la o kun in na. A
o tun ye tɔɔrɔ ye ka maga mɔgɔ la min taamasiyɛn kɛra fɛn ɲumanba ye.”
Dumbledore y’a mago don kosɛbɛ sisan kɔnɔ dɔ la min bɛ kɛnɛma finɛtiri da la,
o ye waati di Harry ma k'a ɲɛw ja sɛbɛnfura kan. A y'a kan Sɔrɔ tuma min na
tugun, Harry ko: “Ani yebali fini — yala i b’a dɔn jɔn de y’a ci wa
ne?"
“Ah — a kɛra cogo o cogo, i fa y’a to ne bolo, ne y’a miiri
A bɛ se ka diya i ye.” Dumbledore ɲɛw wulila. “Fɛn nafamaw...i fa
tun bɛ baara kɛ n’a ye kɛrɛnkɛrɛnnenya la ka sonyali kɛ ka taa dumunikɛyɔrɔw la walasa ka dumuni sonya tuma min na a tun bɛ yan.”
“Wa fɛn wɛrɛ bɛ yen...”
“Tasuma ka bɔ yen.”
“Quirrell ko Snape ko —”
“Karamɔgɔ Snape, Harry.”
“Ɔwɔ, ale — Quirrell ko ale bɛ ne kɔniya bawo a bɛ ne fa kɔniya. Yala o de don wa
sɛbɛ?"
“Ayiwa, a tun ka fisa u ma ka ɲɔgɔn kɔniya. A tɛ danfara bɔ i yɛrɛ ni Mr.
Malfoy ye baara kɛ. Wa o kɔfɛ, i fa ye fɛn dɔ kɛ Sɛnɛsi tun tɛ se ka yafa min ma abada.”
"Mun?"
“A y’a ka ɲɛnamaya kisi.”
"Mun?"
“Ɔwɔ...” Dumbledore y’o fɔ ni sugo ye. “Koɲuman don, mɔgɔw hakili bɛ cogo min na
baara, tiɲɛ tɛ? Karamɔgɔ Snape ma se ka muɲu ka kɛ i fa ka juru la...Ne bɛ o kɛ
da a la ko a ye baara kɛ kosɛbɛ walasa k’aw lakana ɲinan bawo a y’a ye ko o bɛna kɛ
a ni i fa kɛ hali. O kɔ, a tun bɛ se ka segin ka taa i fa ta kɔniya
hakili jigin hɛrɛ la.....”
Harry y’a ɲini ka nin faamu nka o y’a kunkolo wuli, o de la a y’a jɔ.
“Wa setigi, ko kelen wɛrɛ bɛ yen...”
“O kelen dɔrɔn de?”
“Ne ye Kabakurun bɔ filɛlikɛlan kɔnɔ cogo di?”
“Ah, sisan, ne nisɔndiyara ko i ye o ɲininka n na. O tun ye ne ka fɛn kabakomaw dɔ ye
hakilinaw , ani ne ni e cɛ , o bɛ fɛn dɔ fɔ . Aw y’a ye, kelen dɔrɔn de ye
tun b’a fɛ ka Kabakurun sɔrɔ — k’a sɔrɔ, nka a ma baara kɛ n’a ye — tun bɛna se k’a sɔrɔ, .
n'o tɛ u tun bɛna u yɛrɛ ye dɔrɔn ka sanu dilan walima ka Elixir of Life min. N
hakili bɛ kabakoya hali ne la tuma dɔw la...Sisan, ɲininkali bɛ se. N bɛ hakilina di aw ma
aw ye daminɛ kɛ nin dumuni duman ninnu kan. Ah! Bettie Bott ka bɔgɔdaga bɛɛ! n tun
bɔnɛ ye n ka kamalenninya waati la ka na fɔɔnɔ dajilen dɔ sɔrɔ, wa kabini o waati
o kɔfɛ, ne bɛ siran ko a ka fisa ne ma ka ne diyabɔ u la — nka ne hakili la ne bɛna kɛ lakana la ni
tofi duman dɔ, i tɛ wa?”
A ye nisɔndiya jira ka sanu-bulu shɛfan in poyi a da kɔnɔ. O kɔ, a
a dajira k’a fɔ ko: “Aw! Tulo sɔgɔlen!”
Madamu Pomfrey, min tun ye dɔgɔtɔrɔso baarakɛla ye, o tun ye muso ɲuman ye, nka a tun ka gɛlɛn kosɛbɛ.
Harry y’a deli ko: “Miniti duuru dɔrɔn.
“A tɛ kɛ abada.”
“I ye Karamɔgɔ Dumbledore bila ka don....”
“Ayiwa, tiɲɛ don, o tun ye kalanso ɲɛmɔgɔ ye, a tun tɛ kelen ye fewu. I mago bɛ lafiɲɛ na.”
“Ne bɛ lafiɲɛ, filɛ, ka da ani fɛn bɛɛ. Oh, taa ɲɛ, Madamu
Pomfrey...”
A ko: “O, a ka ɲi kosɛbɛ. “Nka miniti duuru dɔrɔn de don.”
Ani a ye Ron ni Hermione bila ka don.
“Hari!”
Erɔpumuso y’a jira ko a labɛnnen don k’a bolow fili a la tugun, nka Harry
nisɔndiyara k'a y'a yɛrɛ minɛ k'a sɔrɔ a kunkolo tun bɛ dimi kosɛbɛ hali bi.
“O, Harry, an tun dalen b’a la ko i bɛna taa — Dumbledore tun bɛ ten
jɔrɔlen -"
Ron ko: “Lakɔli bɛɛ bɛ kuma o kan. “Mun don tiɲɛ na
a kɛla?"
O tun ye o ko minnu man teli ka kɛ, olu dɔ la kelen ye, waati min na maana lakika ka ca ni o ye ka tɛmɛ o kan
kabako ni nisɔndiya ka tɛmɛ kungo kɔnɔ kumakanw kan. Harry ye fɛn bɛɛ fɔ u ye: Quirrell;
filɛlikɛlan; Kabakurun min bɛ wele ko; ani Voldemort ye. Ron ni Hermione tun ye mɔgɔ ɲumanw ye kosɛbɛ
lamɛlijama; u ye fiɲɛ bila yɔrɔ bɛnnenw bɛɛ la, ani tuma min na Harry y’a fɔ u ye min ye
Quirrell ka finimugu jukɔrɔ, Erɔpumuso kulela ni kanba ye.
“O tuma na fɛ, Kabakurun tɛ yen wa?” Ron y’o fɔ a laban na. “Flamel bɛna sa dɔrɔn wa?”
“Ne ye min fɔ, o de don, nka Dumbledore hakili la ko — o tun ye mun ye? - 'fɛ
hakili min labɛnna ka ɲɛ, saya ye ɲɛnajɛba nata dɔrɔn de ye.’”
Ron y’a fɔ, a ɲɛda tun bɛ i ko a kabakoyara kosɛbɛ ko: “Ne tun b’a fɔ tuma bɛɛ ko a bɔra a ka rocker la.”
a ka cɛfarin tun ye diɲɛnatigɛla ye cogo min na.
“O tuma na fɛ, mun kɛra aw fila la?” Harry y’o fɔ.
“Ayiwa, n seginna ka ɲɛ,” Erɔpumuso ko ten. “Ne nana ni Ron ye round — o
a ye waati dɔɔnin ta — an tun bɛ boli ka taa wuluso la walasa ka Dumbledore sɔrɔ
tuma min na an y' a kunbɛn dondaw la — a tun b' a dɔn kaban — a y' a fɔ dɔrɔn .
‘Harry taara a nɔfɛ, tiɲɛ tɛ?’ ka boli ka taa sankanso sabanan na.”
“I b’a miiri ko a tun b’a fɛ k’o kɛ wa?” Ron y’o fɔ. “Ka ci i ma i ka
fa ka fini ni fɛn bɛɛ?”
“Ayiwa, ” Erɔpumuso y’a pɛrɛn, “n’a y’a kɛ — n b’a fɛ k’a fɔ ko o ye ko juguba ye — .
i tun bɛ se ka faga.”
Harry y’a fɔ ni miirili ye ko: “Ayi, o tɛ. “A ye nisɔndiyabaga ye, Dumbledore. Ne
miiri la a tun b’a fɛ cogo dɔ la ka sababu di n ma. N hakili la, a bɛ fɛn caman dɔn walima ka dɔgɔya
fɛn o fɛn bɛ kɛ yan , i b' a dɔn . N hakili la a tun bɛ ni hakilina ɲumanba ye anw
tun bɛna a ɲini, wa sanni a k’an bali, a ye an kalan dɔrɔn ka se ka dɛmɛ don. Ne
kana miiri ko kasaara don a y' a to n ka filɛlikɛlan baara cogo dɔn . A
a bɛ ɲini ka kɛ i n’a fɔ a tun b’a miiri ko jo bɛ ne bolo ka Voldemort kunbɛn ni ne tun bɛ se....”
“Ɔwɔ, Dumbledore bɔra a ka rocker la, a ɲɛna,” Ron y’a fɔ ni yɛrɛbonya ye. "Ka lamɛn,
i ka kan ka wuli san laban seli kama sini. Points bɛɛ bɛ in kɔnɔ ani
Slytherin ye se sɔrɔ, tiɲɛ don — i ma Quidditch ntolatan laban kɛ, an tun bɛ ten
steamrollered by Ravenclaw without you — nka dumuni bɛna diya.”
O waati yɛrɛ la, Madamu Pomfrey ye mɔgɔw jɔrɔ.
“I ye miniti tan ni duuru ɲɔgɔn sɔrɔ, sisan OUT” a y’o fɔ ni kɔnɔnajɛya ye.
Sunɔgɔ ɲuman kɔfɛ, Harry y’a ye ko a bɛ ɲini ka segin a cogo kɔrɔ la.
N b’a fɛ ka taa seli la », a y’o fɔ Madamu Pomfrey ye k’a to a ta latilen
bonbonsi caman bɛ yen. Ne bɛ se, wa?”
A ko: “Karamɔgɔ Dumbledore ko i ka kan ka sɔn ka taa
ni gɛlɛya ye, i n’a fɔ a hakili la, Karamɔgɔ Dumbledore tun t’a dɔn ko farati bɛ a la cogo min na
seliw tun bɛ se ka kɛ. “Wa i ye dunan wɛrɛ sɔrɔ.”
Harry ko: “O, a ka ɲi. “Jɔn don?”
Hagrid ye a yɛrɛ sɔgɔ da la tuma min na a tun bɛ kuma. I n’a fɔ a tun bɛ kɛ cogo min na tuma min na a tun bɛ yen
so kɔnɔ, Hagrid tun bɛ i ko a ka bon kojugu fo a tun tɛ se ka sɔn. A y'i sigi Harry kɛrɛ fɛ, a y'a ta
kelen y' a filɛ , ka ɲɛji bɔ .
“A ye — bɛɛ — ne — bilenman — jalaki ye!” a ye kasi kɛ, a ɲɛda bɛ a bolow la. Ne
a fɔra jugu git cogo min ter sɔrɔ tɛmɛn Fluffy! N y’a fɔ a ye dɛ! O dɔrɔn de tun ye a ka fɛn ye
tun t' a dɔn , an' ne y' o fɔ a ye ! Yeh tun bɛ se ka sa! Bɛɛ fer a dragon kɔnɔ! N tɛna o kɛ abada
min tuguni ! Ne ka kan ka chucked out an’ made ter live as a Muggle!”
“Hagrid!” Harry y’o fɔ, a kabakoyara k’a ye ko Hagrid bɛ ka yɛrɛyɛrɛ dusukasi fɛ ani
nimisali, ɲɛjiba bɛ ka jigin a kunsigi kɔnɔ. “Hagrid, a tun bɛna o dɔn
cogo dɔ la, nin ye Voldemort ye an bɛ kuma min kan, a tun bɛna o dɔn hali ni i
tun ma o fɔ a ye.”
“Ye tun bɛ se ka sa!” Hagrid ye kasi kɛ. “An’ don’tɔgɔ fɔ!”
“VOLDEMORT!” Harry ye kulekan bɔ, ani Hagrid kabakoyara kosɛbɛ, a
a ye kasi dabila. “Ne y’a kunbɛn ani ne b’a wele a tɔgɔ la. Aw ye aw jija, aw ka nisɔndiya,
Hagrid, an ye Kabakurun kisi, a banna, a tɛ se ka baara kɛ n’a ye. Aw ye Chocolat Frog sɔrɔ, .
N ye doni ta....”
Hagrid y’a nugu ko a bolo kɔfɛ k’a fɔ ko: “O bɛ mɔgɔ hakili jigin
ne. N ye yeh kado sɔrɔ.”
“A tɛ stoat sandwich ye, tiɲɛ tɛ?” Harry y’o fɔ ni jɔrɔ ye, a laban na, Hagrid
a ye sɔgɔsɔgɔ barikama dɔ di.
“Ayi. Dumbledore ye lafiɲɛ don di n ma kunun ter fix it. 'ko don, ale
shoulda ka ne gɛn ka bɔ baara la o nɔ na — cogo o cogo, got yeh this....”
A tun bɛ iko gafe cɛɲi dɔ don, min datugulen don ni jiri ye. Harry y'a da wuli
ɲininkali kɛli la. A tun falen bɛ lagbɛrikɛlaw ka fotow la. A bɛ nisɔndiya ani ka a bolo kɔrɔta a la ka bɔ
ɲɛ kelen-kelen bɛɛ tun ye a ba n' a fa ye .
“Sent owls off ter bɛɛ yer bangebagaw ka lakɔli kɔrɔ teriw, askin' fer fotow...
tun b'a dɔn yeh tun tɛ ni...d'yeh like it?”
Harry ma se ka kuma, nka Hagrid y’a faamu.
Harry y’a ka sira jigin ka taa san laban seli la a kelen na o su in na. A tun ye o kɛ
a minɛna Madamu Pomfrey ka jɔrɔnanko fɛ, k’a sinsin a kan ka kelen di a ma
sɛgɛsɛgɛli laban kɛra, o la sa, Salonba tun falen bɛ kaban. A tun decked out in kɔnɔ
Slytherin kulɛriw ye binkɛnɛ ni warijɛ ye walasa ka Slytherin ka se sɔrɔli seli kɛ so in na
kupu san wolonwulanan ye ka tugu ɲɔgɔn na . Pankarti belebeleba dɔ min bɛ Slytherin sa jira
ye kogo datugu Tabali Kɔrɔlen kɔfɛ.
Harry donna tuma min na, yɔrɔnin kelen makun dɔ kɛra, o kɔfɛ, bɛɛ
ye kuma daminɛ ni kanba ye o yɔrɔnin bɛɛ. A y'i yɛrɛ Dòn sigilan dɔ la Ron ni Ermione 'cɛ
Gryffindor tabali la ani k’a ɲini k’a janto a la ko mɔgɔw jɔlen bɛ
ka a filɛ.
A nisondiyalen don ko Dumbledore sera yen dɔɔnin o kɔfɛ. O kumakan in sara ka taa.
“San wɛrɛ tɛmɛna!” Dumbledore y’o fɔ ni nisɔndiya ye. “Wa ne ka kan ka gɛlɛya sɔrɔ
aw ni cɛkɔrɔba dɔ ka wuluwulu wafu sanni an k' an ɲinw su an ka
seli duman duman. A kɛra san kelen ye dɛ! Jigiya bɛ aw la ko aw kunkolow bɛɛ bɛ dɔɔnin dɔɔnin
falen ka tɛmɛ u kan...i bɛ samiyɛ bɛɛ sɔrɔ i ɲɛfɛ walasa k'u diya ani
lankolon sanni san nata ka daminɛ....
« Sisan, n y’a faamu cogo min na, so tasa min bɛ yan, o mago bɛ sara la, wa...
points jɔlen bɛ nin cogo la : A jɔyɔrɔ naaninan na, Gryffindor, ni kɛmɛ saba ni tan ni fila ye
points (point) minnu bɛ yen; sabanan na, Hufflepuff, ni kɛmɛ saba ni bi duuru ni fila; Ravenclaw ye a sɔrɔ
kɛmɛ naani ni mugan ni wɔɔrɔ ani Slitɛri, kɛmɛ naani ni biwolonwula ni fila.”
Sanfiɲɛba dɔ bɔra Slytherin ka tabali kan, ni nisɔndiya ni taamasiyɛnw ye.
Harry tun bɛ se ka Draco Malfoy ye a bɛ ka a ka jifilen gosi tabali kan. O tun ye bana jugu ye
ɲɛ.
Dumbledore ko: “Ɔwɔ, Ɔwɔ, i ka ɲi, Slytherin. “Nka, kɔsa in na
ko kɛlenw ka kan ka jateminɛ.”
So in taara a cogo la kosɛbɛ. Slytherinw ka nisɔndiyaw tun bɛ dɔgɔya dɔɔnin.
Dumbledore ko: “Ahem. “Miniti laban na, hakilina damadɔw bɛ n bolo ka dimi.
A to n k'a lajɛ. Awɔ…
“Fɔlɔ — ka taa Mr Ronald Weasley ma...”
Ron taara violet a ɲɛda la; a tun bɛ i n’a fɔ radisi ni tile jeni jugu ye.
“...ka da a kan Hogwarts ye ɛkizamɛn tulon min kɛ ka ɲɛ san caman kɔnɔ, ne
ka Gryffindor so di ni kuru bi duuru ye.”
Gryffindor ka nisɔndiyakanw tun bɛ ɲini ka plafond lafililen kɔrɔta; dolow bɛ sanfɛ
a kɛra i n’a fɔ a yɛrɛyɛrɛla. Percy tun bɛ se ka mɛn k’a fɔ prefet tɔw ye ko: “Ne balimakɛ, .
i bɛ a dɔn! N balimakɛ fitinin! A tɛmɛna McGonagall ka ɛkizamɛn belebeleba kan!”
A laban na, makun kɛra tugun.
“Filanan — ka taa Miss Hermione Granger ma...ka da a kan a ye baara kɛ ni hakilina nɛnɛman ye min bɛ...
tasuma ɲɛda la, n bɛ Gryffindor so di jate bi duuru ma.”
Erɔpumuso y’a ɲɛda su a bolo la; Harry tun bɛ sigasiga kosɛbɛ ko a ye o kɛ
a pɛrɛnna ka ɲɛji bɔ. Gryffindors sanfɛ ni duguma tabali kan tun bɛ u yɛrɛ ɲɛnafin na — .
u tun bɛ ni kuru kɛmɛ ye sanfɛ.
“Sabanan — ka ɲɛsin Mr. Harry Potter ma...” Dumbledore y’o fɔ. So in taara
mɔgɔ fagalenw ka dususuma. “...nɛrɛ saniyalen ni jagɛlɛya ɲuman kosɔn, n bɛ Gryffindor sara
so kɔnɔ, n’o ye bi wɔɔrɔ ye.”
O mankan tun bɛ mɔgɔ tulo tigɛ. Minnu tun bɛ se ka fara ɲɔgɔn kan k’u to kulekan na
u yɛrɛw tun b’a dɔn ko Gryffindor ye kɛmɛ naani ni biwolonwula ni fila sɔrɔ sisan
points — o ni Slytherin ta ye kelen ye tigitigi. U tun sirilen don so tasa kama — ni
Dumbledore dɔrɔn de tun ye Harry ka hakilina kelen dɔrɔn wɛrɛ di.
Dumbledore y’a bolo kɔrɔta. So kɔnɔna makun dɔɔni dɔɔni.
Dumbledore y’a fɔ ni nisɔndiya ye ko: “Jagɛlɛya sugu bɛɛ bɛ yen. “A bɛ taa ni a ye
jagɛlɛyaba ka jɔ an juguw ɲɛ, nka o cogo kelen na ka jɔ an juguw ɲɛ
an teriw. O la sa, ne bɛ jate tan di Cɛ Neville Longbottom ma.”
Mɔgɔ dɔ min jɔlen bɛ Salonba kɔfɛ, o tun bɛ se ka miiri dɔw la
binkanni sugu dɔ tun kɛra, mankan min tun bɛ bɔ o la, o tun ka bon kosɛbɛ
Gryffindor ka tabali. Harry, Ron ani Hermione wulila ka pɛrɛn ani ka nisɔndiya i n’a fɔ
Neville, min tun finman don ni kabako ye, o tununna mɔgɔw kulu dɔ jukɔrɔ minnu tun b’a minɛ. A
tun ma deli ka se sɔrɔ fo ka se Gryffindor ma fɔlɔ. Harry, a bɛ ka nisɔndiya hali bi,
a ye Ron sɔgɔ a kɔkiliw la ani k’a bolo sin Malfoy ma, min tun tɛ se ka filɛli kɛ ka tɛmɛ o kan
a kabakoyara ani a siranna kosɛbɛ ni a tun ye Farikolo-siri danga don a la dɔrɔn.
“O kɔrɔ ye,” Dumbledore ye wele kɛ tɛgɛci fɔɲɔba kan, hali
Ravenclaw ni Hufflepuff tun bɛ ka Slytherin binkanni seli kɛ, “an mago bɛ
fɛn dɔw Changement de décoration de décoration dɔɔnin.”
A y'a bolow da. Yɔrɔnin kelen kɔnɔ, o fɛn jɛmanw kɛra bilenman ye
Warijɛ kɛra sanu ye. Slytherin sa belebeleba tununna ani sankanso dɔ
Gryffindor waraba y'a nɔ na. Snape tun bɛ ka Karamɔgɔ McGonagall bolo lamaga,
ni nisɔndiya juguba ye, min bɛ kɛ ni fanga ye. A ye Harry ɲɛ minɛ ani Harry y’o dɔn o yɔrɔnin bɛɛ
Snape dusukunnataw a ko la, o tun ma fɛn kelen Changé. O ma Harry jɔrɔ. A
a tun bɛ iko ɲɛnamaya bɛna segin a cogo kɔrɔ la san nata la, walima i n’a fɔ a tun bɛ cogo min na fɔlɔ
tun bɛ Hogwarts dugu la.
O kɛra Harry ka ɲɛnamaya wulada bɛɛ la ɲuman ye, min ka fisa ni se sɔrɔli ye Quidditch la,
walima Noɛli, walima ka kulu trolw gosi...a tun tɛna ɲinɛ abada, abada
su ni na.
Harry tun bɛ ɲini ka ɲinɛ ko ɛkizamɛn jaabiw tun ka kan ka na hali bi, nka na
u y'o kɛ. U kabakoyara kosɛbɛ k’a ye ko ale ni Ron fila bɛɛ tɛmɛna ni jate ɲumanw ye;
Tiɲɛ don, Erɔpumuso ye san fɔlɔw ka jate ɲumanw sɔrɔ. Hali Neville ye sɔgɔsɔgɔ kɛ
ka tɛmɛn, a ka Herbology taamasiyɛn ɲuman bɛ a ka abysmal Potions kelen kɛ. Olu
tun jigi b’a kan ko Goyle, min tun bɛ ɲini ka kɛ naloman ye i n’a fɔ a jugu, o bɛ se ka kɛ
filila kɛnɛma, nka a tun tɛmɛna, ale fana. O tun ye maloyako ye, nka i n’a fɔ Ron y’a fɔ cogo min na, i ma se
fɛn bɛɛ sɔrɔ ɲɛnamaya kɔnɔ.
Wa o yɔrɔnin bɛɛ, u ka finidoncogo lankolon don, u ka bagankuluw tun falen don, .
Neville ka wulu sɔrɔla a bɛ ka dogo ɲɛgɛnw nɔngɔn dɔ la; sɛbɛnniw tun bɛ tila-tila
ka kalandenw bɛɛ lasɔmi, k’u lasɔmi ko u kana baara kɛ ni jinɛweleli ye seli waatiw la (“ne jigi b’a kan tuma bɛɛ
u bɛna ɲinɛ ka ninnu di an ma,” Fred Weasley y’o fɔ ni dusukasi ye); Hagrid tun bɛ yen ka
aw k' u jigin kurunba kulu la minnu tun bɛ baji tigɛ ; u tun bɛ ten
ka don Hogwarts Express kurunba kɔnɔ; kuma ni ŋɛɲɛ bɛ kɛ cogo min na togodala kɛra cogo min na
ka ɲɛ ani ka labɛn ka ɲɛ; ka Bettie Bott ka Every Flavor Beans dun k’u to teliya la ka tɛmɛ
Muggle duguw; u ka lagbɛri finiw bɔli ani ka jakitew ni jatigila don;
ka sama ka don plateforme kɔnɔntɔn ni tila saba la Masakɛ ka Kuruwa Gara la.
A ye waati jan ta walisa u bɛɛ ka jigin plateforme kan. A wizened kɔrɔba
garadi tun bɛ san fɛ tikiti barika la, k'u bila ka tɛmɛ da la fila-fila ani
saba walasa u kana mɔgɔw hakili sama ni u bɛɛ pɛrɛnna ka bɔ kogo gɛlɛn dɔ la siɲɛ kelen
ani ka Muggles (Muggles) mɔgɔw lasiran.
Ron ko: “Aw ka kan ka na to yen ɲinan samiyɛ la, aw fila bɛɛ — ne bɛna o kɛ
i ka wulu dɔ ci i ma.»
Harry ko: “Barikama, ne mago bɛna kɛ fɛn na min bɛna makɔnɔ ni kɔnɔnajɛya ye.” Jama
y’u sɔgɔsɔgɔ k’u to ɲɛfɛ ka taa da la ka segin Muggle fɛ
duniya. U dɔw ye wele kɛ ko:
“Bye, Harry!”
“An bɛna ɲɔgɔn ye, Potter!”
Ron y’a fɔ k’a ɲɛji cɛ ko: “A tɔgɔ bɔra hali bi.
Harry ko: “Ne bɛ taa yɔrɔ min na, ne tɛ layidu ta i ye.
Ale ni Ron ani Hermione tɛmɛna da la ɲɔgɔn fɛ. “O yɔrɔ la, a
ye, Mama, a bɛ yen, a filɛ!”
Ginny Weasley tun don, Ron balimamuso dɔgɔmuso, nka a tun t’a bolo sin a ma
Ron ye.
“Hari Potter!” a ye sɔgɔsɔgɔ kɛ. “A filɛ, Mama! Ne bɛ se ka ye —”
“I makun, Ginny, wa a ye maloyako ye ka i bolo sin.”
Madamu Weasley ye nisɔndiya jira u la.
“San bolo degunnen don wa?” a ko ten.
Harry ko: “Kosɛbɛ. “Aw ni ce fudge ni sweater la, Madamu.
Weasley ye.”
“E, o tun tɛ foyi ye, n terikɛ.”
“I labɛnnen don wa?”
O tun ye Uncle Vernon ye, a ɲɛda tun ye bulama ye hali bi, a kunsigi tun bɛ a la hali bi, a ɲɛda tun bɛ i ɲɛ hali bi
diminnen Harry ka nɛrɛ la, a bɛ wulu dɔ ta kaburu kɔnɔ gare dɔ kɔnɔ min falen bɛ
mɔgɔ gansanw. A kɔfɛ, tantan Petunia ni Dudley jɔlen tun bɛ yen, u ɲɛda tun bɛ siran kosɛbɛ
Harry yecogo yɛrɛ.
“I ka kan ka kɛ Harry ka denbaya ye!” Madamu Weasley y’o fɔ.
Uncle Vernon ko: “Kunnafoni kɛcogo dɔ la. “Teliya, cɛnin, anw
ma tile bɛɛ sɔrɔ.” A taamana ka taa.
Harry y’a jɛngɛ ka segin ka kuma laban fɔ ni Ron ni Hermione ye.
“An bɛna ɲɔgɔn ye samiyɛ kɔnɔ, o tuma na fɛ.”
“Jigiya b’a la ko i ye — er — seli ɲuman sɔrɔ,” Erɔpumuso y’a fɔ k’a filɛ
siga t’a la Uncle Vernon kɔfɛ, a kabakoyara ko mɔgɔ o mɔgɔ bɛ se ka kɛ mɔgɔ ye min man di ten.
Harry ko: “O, ne bɛna o kɛ,” u kabakoyara sɔgɔsɔgɔninjɛ la min tun bɛ yen
ka jɛnsɛn a ɲɛda kan. “U t’a dɔn ko an man kan ka baara kɛ ni jinɛweleli ye at
so. N bɛna ɲɛnajɛ caman kɛ ni Dudley ye ɲinan samiyɛ la....
